Camilo Jaureguiberry: O sea, Yeah Dime entonces nada. Hay muchas cosas que vamos a ir
Camilo Jaureguiberry: ecualizando sobre la marcha. Cualquier feedback, cosa que me quieran pasar demasiado, Así que está
Camilo Jaureguiberry: muy bienvenida. Soy una persona
Camilo Jaureguiberry: muy del palo del producto. Entonces, si hay algo que tengo tatuado en algún lugar de mi a D N Es el iterativo incremental. Estamos lanzas algo chiquito vas probando, vas mejorando sobre la marcha. Entonces quiero hacer un poco como esto también con ustedes. Sí, cualquier cosa que
Camilo Jaureguiberry: que vean mejoras me lo me lo van comunicando.
Camilo Jaureguiberry: Bienvenido. Guido. Ignacio.
Camilo Jaureguiberry: Ah, bueno, viste también. Si tienen sobrenombre sobre cosas y qu y quieren cambiar, se viste el nombre.
Camilo Jaureguiberry: A mí me sirve. Sí, la verdad es que si yo lo somos más más coloquial.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, programación para el análisis de datos, entonces, en contexto de esta maestría en fintech super interesante
Camilo Jaureguiberry: todo el contenido, todo lo que están viendo muy relevante para para su labor. Obviamente, por eso imagino que lo estarán haciendo un espacio después. El espacio obligado viste en el Profe, va pasando
Camilo Jaureguiberry: pelotón, preguntando a a a cada 1 de que están laburando y demás
Camilo Jaureguiberry: lo podría haber resuelto en alguna plataforma digital, tipo un canvas. Una cosa por el estilo si podría hacerlo, Pero honestamente me gusta la vieja usanza de agarrar el micrófono
Camilo Jaureguiberry: y Cont, y y escucharlos un poco. Y de paso, nos vamos Nos vamos conociendo. Tenemos un par de clases por delante. Si no me equivoco, esta es una de las de las clases de los cursos con con mayor cantidad de
Camilo Jaureguiberry: decisiones. Así que nada nos iremos haciendo amigos
Camilo Jaureguiberry: que les tengo preparado para hoy. Entonces, bueno, primero que nada, introducciones, Como les decía, contarles un poco quién soy yo, de dónde vengo
Camilo Jaureguiberry: y y que ustedes me cuenten también de de su lado.
Camilo Jaureguiberry: Después tenemos una una demo en vivo, pero en realidad no la voy a hacer el toque. La va a ser después. Sí, quiero quiero que primero veamos unos slides que charlamos un poquito y vayamos aterrizando el avión y lo último. Si va a ser una una demo donde yo les voy a estar mostrando un poco en que lo que espero que puedan hacer para finalizar.
Camilo Jaureguiberry: señalizado este curso, No, eso. Ese es mi. Ese es mi objetivo. Les voy a contar un poco cuáles son las herramientas que vamos a estar utilizando.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a hablar un poco del ciclo de alto a a la decisión. Para mí,
Camilo Jaureguiberry: como alguien de data que trabajó en startups en distintos negocios muy, muy de cerca
Camilo Jaureguiberry: con la guita, no con el con el valor. Para mí, si el dato no no habilita, una decisión es un es una cosa vacía, no
Camilo Jaureguiberry: tiene sentido. Digamos, no me gustan mucho los equipos de datos tan ingenieriles, obviamente hay una parte que es recontra válida y que está buenísima, y y todo lo que es desarrollo de una plataforma de datos. Lo necesitamos. Pero, como siempre elaborar el lado de la explotación del dato. Sí, me gustan los equipos. Bien.
Camilo Jaureguiberry: Bien, cercanas. Bien, próximas a la hita
Camilo Jaureguiberry: les voy a contar un poquito también el camino no de de de de como hemos ido transitando en en nuestra profesión de analistas de datos
Camilo Jaureguiberry: de ac de nuestro querido excel que todavía está ahí dando vueltas.
Camilo Jaureguiberry: Hemos
Camilo Jaureguiberry: es un muerto que no para de de nacer, como dice diría la versión, porque la última que vi fue que empezaron a meterle Python a Excel. Y es como manotazo ahogado. Pero Bueno, Excel está recontra vivo, o sea, en las organizaciones, el que no usa excel, quizás usa Google Ships, no, pero siempre hay una variante de un sprecio por ahí, dando vueltas
Camilo Jaureguiberry: charlar un poquito de los roles de datos también. ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y acá también como para ustedes hacerme preguntas. Quizá si no han estado muy cerca de un equipo de datos en su laburo, quieren entender un poco mejor. Che. Yo conozco un fulano sultano que hace esto, pero no no tengo idea. Estaría bueno que que ese es el el el momento para
Camilo Jaureguiberry: para para que nos metamos ahí y by code. Ahora vamos Entonces vamos a meternos con esta demo y vamos a charlar un poquito más de Python, que es, en definitiva, el lenguaje de programación que les quiero presentar? Acá sí. Por último.
Camilo Jaureguiberry: charlar de Google Colab, Todo esto lo vamos a hacer juntitos? ¿sí? Así que tenemos un montón de cosas para charlar. Tenemos 3 h para vernos las caras, lo cual
Camilo Jaureguiberry: es bastante tiempo. Eso también vamos a ir ecualizando un poco el tema
Camilo Jaureguiberry: breaks, no a ver que un poco, que es de lo que necesitan un poco más fanático, por lo menos en mi época de alumno de
Camilo Jaureguiberry: Breaks Cortitos, si queréis de 3 min ir un poco al baño volver
Camilo Jaureguiberry: y cortamos quizás un poco antes, ¿no? Y si maximizamos el tiempo, a mí, por lo menos me gusta más ese aprovech después, si quieres, quizás tiramos una paula cabo como para para ver si están en la misma.
Camilo Jaureguiberry: pero a prioriza. Ese sería mi aprovecho. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Y antes que contarles quién soy yo denme un segundito porque me están tocando la puerta. Y así me tomo un café mientras les cuento, Sí, manquenme un segundo
Camilo Jaureguiberry: y manejo del suspenso. Ni qué has hecho televisión.
Camilo Jaureguiberry: tú, ¿Qué la playa?
Camilo Jaureguiberry: Bien. Entonces les voy a contar quién
Camilo Jaureguiberry: soy yo? Bueno, esta es mi interpretación de inteligencia artificial.
Camilo Jaureguiberry: En algún momento les habrá pasado a ustedes también, quizás en sus laburos con el Slack Viste, que se puso de moda como armarte tu avatar hecho con Ellai.
Camilo Jaureguiberry: Y claro, la mayoría se hizo como cuando fue furor el el estudio bíbli y a mí me gustaba más como algo distinto. Entonces armé esto.
Camilo Jaureguiberry: un laburo no en el que esté de ahora. Pero un lauro me buscabas a mí y aparecía esto
Camilo Jaureguiberry: claramente. Esto lo único que hace es realzar mi frente y decir que me estoy quedando operado. Y está muy bien.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, a ver quién soy yo. Yo soy Camilo Jaureguiberri. Soy licenciado en economía, estudié en la Uca hace ya unos cuantos años.
Camilo Jaureguiberry: maestrés en Management y Analytics. En esta misma casa de estudios en el Itba.
Camilo Jaureguiberry: la maestría de M M A, o si han escuchado no hace ya 2 años, más o menos.
Camilo Jaureguiberry: así que nada estuve hace poquito de del lado de ustedes. Conozco el Pain
Camilo Jaureguiberry: y y lo lindo también. Así que, bueno, voy a tratar de minimizar el pene y tratar de maximizar lo lindo que es
Camilo Jaureguiberry: que se están en clase.
Camilo Jaureguiberry: Tuve muchos roles dentro de data, o sea, arranqué laburando en data
Camilo Jaureguiberry: cuando no sabía que estaba haciendo dada. En realidad trabajaba en ministerio de relaciones exteriores en cancillería.
Camilo Jaureguiberry: Sí, obviamente se ve que estaba haciendo de nuevo Lauraba en lo que es: relaciones económicas internacionales. Toda la parte que es análisis de impacto de de tratados de libre comercio.
Camilo Jaureguiberry: Nada. Ella daba apoyo a a los negociadores, así que arranque un poco como economista, laborando en ese palo
Camilo Jaureguiberry: y siempre un poco con el peine de cómo, como traducir información a gente que no, que quizás no no es del palo viste de la info, no, o sea.
Camilo Jaureguiberry: o sea, más cosas. Cual, en el caso de cancillería, me pasaba mucho que tenía que traducir impactos de reducción de aranceles o o de distintas estrategias, abogados que los diplomáticos en general son abogados.
Camilo Jaureguiberry: Así que, bueno, siempre estuve como mucho al lado del del de la data, pero de eso no de la de la decisión. Luego habré estado unos 10 añitos más o menos
Camilo Jaureguiberry: trabajando en consultorías.
Camilo Jaureguiberry: Me gustan mucho las startups. Me gustan mucho las compañías dinámicas de poca gente
Camilo Jaureguiberry: horizontales. Por eso me ocupó mucho cuando me convocaron a esta maestría de Syntex, porque un poco el el el espíritu, una fintech de debería ser eso, no cualquier cosa que está en el palo digital tiene ese componente, no como de
Camilo Jaureguiberry: de innovación, de agilidad.
Camilo Jaureguiberry: Me gusta mucho eso. Me considero un generalista. Entonces, si bien soy una persona de data porque tengo una formación en estadística aplicada.
Camilo Jaureguiberry: economía y demás, Siempre me gustó estar cerca también de lo que es desarrollo de producto bueno y el punto tal que los últimos 5 años, 4 ponerles de mi carrera, los hice en producto.
Camilo Jaureguiberry: siempre trabajando en bueno, empresas que estaban desarrollando productos con basado en en datos, no en información.
Camilo Jaureguiberry: Ya en esta última etapa, más cerca de marketing.
Camilo Jaureguiberry: Todo lo que es data y marketing van muy de la mano.
Camilo Jaureguiberry: Depende mucho de los equipos, ¿no? Pero hay equipos que son más cual, pero digamos la
Camilo Jaureguiberry: la pata quanti en marketing es es fundamental.
Camilo Jaureguiberry: También aprendí ahí, que es un desafío también. Enseñarle data a a gente de marketing, porque si bien se apoyan mucho en los números, hay veces hay hay hay cosas que son difíciles de interpretar
Camilo Jaureguiberry: y o o noticias que son difíciles de digerir. Y Y bueno, hay toda una cuota ahí de de change management que hay que hacer, que
Camilo Jaureguiberry: que está buena, que te la vas llevando la la te va dando mucha de experiencia? No, no, no mucho ahí que
Camilo Jaureguiberry: que aprender quizás desde lo teórico.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, y actualmente hace un poquito más de un año, estoy liderando el equipo de Advance Analytics en modo
Camilo Jaureguiberry: y un desafío que me encanta. La verdad es 1 de los trabajos que más estoy
Camilo Jaureguiberry: disfrutando en toda mi carrera, porque tengo la oportunidad de trabajar con no solamente con un grupo de profesionales
Camilo Jaureguiberry: de la hostia, de los cuales casi la mitad tuviera los pude reclutar yo
Camilo Jaureguiberry: nada más por el caso de uso, no modo como compañía, digamos, tiene un A. D. N startuppero fantástico.
Camilo Jaureguiberry: Es una compañía muy dinámica que a la vez está apalancada en 1 de los negocios más tradicionales, por así decirlo, de de Argentina, que es la banca. No.
Camilo Jaureguiberry: entonces ha hay una mezcla ahí muy interesante. Nosotros trabajamos no solamente para desarrollar productos y entender modos, sino también como para brindar soluciones a a todo el ecosistema bancario.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, en cuanto a los bancos, trabajamos mucho con iniciativas de
Camilo Jaureguiberry: audiencias segmentadas para distintas instancias de del funnel, ya sea estar en plan de adquisición de usuarios de migración de usuarios de canales si quieren incentivar la retención, si quieren minimizar el chance, son conceptos que también después vamos ir desarrollando en este curso.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, para para para todo. Tenemos una una una propuesta y después trabajando mucho en
Camilo Jaureguiberry: en una faceta de data que se llama inferencia causal.
Camilo Jaureguiberry: que es una una disciplina, un bichito dentro de Data de machine learning que se dedica a tratar de entender las causas de las cosas, no por qué sucede tal cosa?
Camilo Jaureguiberry: Habrán escuchado quizás varias veces a este
Camilo Jaureguiberry: mantra de correlación. No es causa en el
Camilo Jaureguiberry: ya de por sí correlación. Es algo ambicioso de estudiar llevarlo al plano de las causas. Es un poco más, pero está buenísimo. Ahora, yo me divierto muchísimo. Nos pasa, No sé, por ejemplo
Camilo Jaureguiberry: para tirarles una de.
Camilo Jaureguiberry: dicen, bueno, che mirá. Yo quiero quiero potenciar la habitualidad en el uso de mi app
Camilo Jaureguiberry: de mi aplicación. Bueno, genial. Entonces ahí surge, bueno, ¿y cuáles son los drivers en la habitualidad que hace que un usuario genere el hábito del uso de tu medio de pago por sobre otros medios de pago o incluso por sobre los medios de pago tradicionales. No me imagino que ustedes un poco les les debe pasar. En algunos casos
Camilo Jaureguiberry: de che No me consumas la la tarjeta de débito física, sino pagarme. Q: R. Pagame. N. F. C, Digamos, Bueno, ¿y ¿cómo ¿cómo hacemos eso? No, ¿Cómo
Camilo Jaureguiberry: ¿Cómo generamos, por un lado los incentivos y, por otro lado, y la gente que lo hizo no la gente que sí miró
Camilo Jaureguiberry: qué características tiene, cómo la encontraron, ¿Qué podemos replicar de esas experiencias en toda esta otra masa de usuarios.
Camilo Jaureguiberry: A eso me dedico, ¿no? Y está buenísimo. Así que, bueno, en esa y
Camilo Jaureguiberry: qué más y bueno. Las cosas que les voy a ir planteando surgen de eso. Surgen de problemas que fui resolviendo
Camilo Jaureguiberry: y
Camilo Jaureguiberry: traté de amoldar todos los casos prácticos, a netamente a co, a a lo que es el ecosistema sin Tech. Esto era una materia.
Camilo Jaureguiberry: Este es el contra factor ni les importa, es una materia, se dictaba más teórica. Antes se se dictaba más de de un enfoque de bueno y qué es programación? Sí,
Camilo Jaureguiberry: yo en el restaurante, Yo no quiero que ustedes sean programadores.
Camilo Jaureguiberry: si acá medio me matan, que para que mañana me echen, no, pero no importa tanto que ustedes sepan programar a mí. Lo que me importa es que conozcan la herramienta que sepan interpretarla y y y que puedan braviar decisiones no y que puedan llegar a
Camilo Jaureguiberry: a a impactar, y quizás bueno, en su día a día en el laburo No, no lo usan porque
Camilo Jaureguiberry: nada estar metido en otras cosas.
Camilo Jaureguiberry: pero como siempre digo, me parece que está bueno conocer el laburo del vecino ¿no? ¿y qué es lo que hace el otro
Camilo Jaureguiberry: entenderlo también me permite a mí entender qué le puedo pedir hasta donde llego, hasta dónde no, dónde me puede estar verduliando también.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, y es parte de conocer un negocio, ¿no? Hoy por hoy data es negocio. O sea, no, no podemos pensarlo
Camilo Jaureguiberry: sin sin hacerlo. Es un gran habilitador, como durante muchísimos años cuando hacemos producto de ingeniería, no los equipos de ingeniería en los grandes habilitadores
Camilo Jaureguiberry: de de generar producto de alta. También lo es. A mí lo que me gusta pensar también de los equipos de alta es que
Camilo Jaureguiberry: a tener como este componente más de producto, Y si desarrollas esos perfiles.
Camilo Jaureguiberry: y mira que tenés un unicornio viste porque tenés a alguien que te puede traer decisiones que entiende el negocio. Entonces está buenísimo. Me divierte mucho. Soy muy apasionado de
Camilo Jaureguiberry: lo que hago y por eso también muy agradecido.
Camilo Jaureguiberry: Bien, ese soy yo, y ahora muchas
Camilo Jaureguiberry: tomo una sorbita de mi café. Me gustaría escucharlo a ustedes y acá. Chicos. Es como
Camilo Jaureguiberry: nada. Tratemos de hacerlo descontracturado. Sí, este
Camilo Jaureguiberry: abran el micrófono. Charlen un poco, cuestionen.
Camilo Jaureguiberry: Así lo hacemos más ameno. No viste como esa dinámica que se arma en clase presencial que
Camilo Jaureguiberry: que bueno, que Quizás el virtual no lo tiene tanto. Estamos 3 h como para seguir charlando, así que nada.
Camilo Jaureguiberry: no tengo un orden, así que nada
Camilo Jaureguiberry: tiro, el hueso pum. ¿quién lo agarra, que siempre.
Roberto Luis Gallardo: Bueno, puedo hablar yo primero donde acabo de oí.
Camilo Jaureguiberry: Del error.
Roberto Luis Gallardo: La clase 1 000 disculpas no no podía entrar o al final lo pude resolver en el grupito de Whatsap
Roberto Luis Gallardo: y.
Camilo Jaureguiberry: qué? Bien, siempre hay un grupo de Whatsapp salvar. ¿qué te pasó? Robert que que que que por qué se te complicó a ver si lo podemos mejorar.
Roberto Luis Gallardo: Entraba a un canal que no era tercera clase mía también. Y también tengo Apple. Y es como que no es compatible, no un montón de problemas, pero ya puro.
Camilo Jaureguiberry: Ahhh: Sí.
Roberto Luis Gallardo: No, pero.
Camilo Jaureguiberry: Usarlo desde la Web viste. Me parece que hay una aplicación. Creo que hay una aplicación, pero usarlo desde la Web siempre.
Roberto Luis Gallardo: Sí, Sí, Sí, sí, Bueno, uso la web. Así que, bueno, voy a contar un poco cuál es mi nombre. Tu rol, mi rol actual? Bueno.
Roberto Luis Gallardo: gallardo, Roberto Gallardo, soy bueno, soy emprendedor tecnológico apasionado de la tecnología.
Roberto Luis Gallardo: Tengo an administro hoteles 4 hoteles y también
Roberto Luis Gallardo: soy founder y CEO de una startup que estoy lanzando justamente hoy lance, pues estoy con esta ropita.
Roberto Luis Gallardo: Ok, Felipe.
Camilo Jaureguiberry: No es.
Roberto Luis Gallardo: Bueno, Gracias. Una fintech. Así que, bueno, pues estoy estudiando esto.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Roberto Luis Gallardo: Lo que estamos haciendo, tu organización de franquicias.
Roberto Luis Gallardo: Así que Okay, bueno, es.
Camilo Jaureguiberry: En de.
Roberto Luis Gallardo: Tienes conocimientos previos en Python.
Roberto Luis Gallardo: Mira Programé, My S. Q. L. Php: Muy básico, muy básico, pero bueno, si.
Camilo Jaureguiberry: Significa Sars: un montón.
Roberto Luis Gallardo: Sí, Sí.
Camilo Jaureguiberry: Ahí tengo la vara.
Roberto Luis Gallardo: Que no.
Roberto Luis Gallardo: Así que así que, bueno, eso hice varias estar tomando el paso. Entonces también es como que me metí, metí en código cosas. De hecho, en mi punto lo hice yo.
Roberto Luis Gallardo: Ah, Y bueno, qué más del curso, un tema específico que quieres desarrollar la verdad
Roberto Luis Gallardo: abierto a aprender nuevas herramientas
Roberto Luis Gallardo: y nada. No, no, No, No tengo nada específico que quiero aprender, pero a mí. Soy muy curioso y me encanta incorporar conocimientos, herramientas que
Roberto Luis Gallardo: que después lo pueda potenciar en mi negocio o para otros proyectos.
Roberto Luis Gallardo: Conocimiento. Siempre Bueno.
Camilo Jaureguiberry: Ni hablar, No, este. Bueno, Bien, gracias Robert, por decir Robert.
Roberto Luis Gallardo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, como startupero importantísimo entender el funnel, no, o sea, el funnel de conversión, entender todo el el el Cernny, del usuario donde se nos está cayendo, ¿Cómo cómo estamos con la con la adquisición, ni te digo, si estás a si eventualmente haces pauta, o es o estás promocionando, digamos, tu
Camilo Jaureguiberry: tu producto. Tu compañía en en en algún medio en Page Shoal, en donde sea entender los costos de adquisición por sobre el el el valor del usuario que estás capturando, no en un montón de de data. Ahí
Camilo Jaureguiberry: que es súper valiosa.
Roberto Luis Gallardo: Sí, sí. Bueno, a mí lo que más me gustaría es poder manejar esa data
Roberto Luis Gallardo: de una manera que que entra en el código y poder hacer gráficos. Me entendés.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Roberto Luis Gallardo: Por ahí, él lo maneja re bien, mayor lo manejo bien, digamos.
Roberto Luis Gallardo: Pero por ahí, cuando 1 quiere procesarlo y hacer cositas visuales es más complicado, quizás con la llave. Ahora es más fácil
Roberto Luis Gallardo: con la.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Nela. Ahora vamos a hablar de eso también. Ahora vamos a hablar.
Roberto Luis Gallardo: O. Pero bueno, genial, si puedo aprender cosas nuevas.
Camilo Jaureguiberry: De una de una eso? Claro que sí.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ¿quién más? Gracias. Robert, quien más se quiere presentar.
Camila Coronel: Buenas.
Camila Coronel: Y si quieres me presento, me llamo camila. Actualmente estoy trabajando en Get Net.
Camila Coronel: Era P. M o de proyectos ahora. Bueno, nos cambiaron juntos de área nada. Creo que ahora se va a vamos a hacer Delivery y Leeds, pero sigo haciendo proyecto más que nada para lo que es Haití,
Camila Coronel: tema data. Me interesa mucho. Se usa bastante. Excel s. Q. L, hice curso de data. Sé armar tableros. Bueno, en Xira uso mucho también para armar métricas.
Camila Coronel: Y más que nada como estoy en proyectos, me gusta como autogestionarme mucho. Y el y alarmar reportería, intento automatizarla o que esté en un mismo lugar que eso es algo que también me pasa mucho con el equipo de dar.
Camilo Jaureguiberry: ¡anda!
Camila Coronel: Que capaz arman tableros y todo todo la la parte de post transaccional, o cuando un producto ya está vivo. Pero falta conectar la previa para mí,
Camila Coronel: todo la información que necesita. No sé el equipo comercial y todo que capaz no son números de las transacciones. Pero si necesitas esa información en un solo lugar.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camila Coronel: Y.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Camila Coronel: Sí me gustaría como aprender más que nada tema, herramientas y y automatización que que permitan la toma de decisiones y que comuniquen a los equipos, que es lo más importante que veo.
Camilo Jaureguiberry: Impacto. Sí, ni hola. Bueno, fíjate ahí también el componente del producto. No, A veces cuando a un tablero se queda medio corto, o sea, si intentas responder la pregunta, pero no del todo bueno y falta
Camilo Jaureguiberry: poco de laburo del del ir de acercarse a la necesidad,
Camilo Jaureguiberry: a tratar de meterle un poco de eso también. Pues está. Es un tema que está bueno.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Cami: Bueno, gracias. ¿qué más.
Cintia Biteznik: Hola, yo soy Cintia. Bueno, soy contadora y trabajo en el Banco Central. En la parte de supervisión, Mi gerencia se dedica a la supervisión de casas y agencias de cambio. Y Psp.
Cintia Biteznik: Nosotros manejamos una cantidad de datos terrible y últimamente se están.
Camilo Jaureguiberry: Avanzar.
Cintia Biteznik: Un montón.
Cintia Biteznik: Y bueno, esta semana, justo estuvimos poner estudio toda la semana.
Cintia Biteznik: pero he hecho cursos de Python. Bueno, el Power B.
Cintia Biteznik: La idea es dejar usar el excel y y aprovechar estas herramientas un poco mejor.
Camilo Jaureguiberry: Cómo te estás llevando con R.
Cintia Biteznik: Y cuesta cuesta último con la un viaje igual.
Camilo Jaureguiberry: Sí, igual. Bueno.
Cintia Biteznik: El Coppilet nació un poco también.
Camilo Jaureguiberry: Hoy seria. La realidad para aquellos no conozcan R. Es un lenguaje de programación de estadística.
Camilo Jaureguiberry: Puede ser un montón de cosas, no solamente análisis, pero bueno, es como la lengua franca de estadística. En algún momento le le dijo, Está buenísimo. Yo arranqué elaborando en R es muy parecido a lo que vamos a ver. Es un es un lenguaje orientado a objetos también.
Camilo Jaureguiberry: pero muy pensado, eso no optimizado para para análisis estadístico, para estar machine learning también. Así que nada. Por eso.
Cintia Biteznik: Como Python. Ahora que tengo la cabeza en eso como que velo de Pay.
Camilo Jaureguiberry: sí.
Cintia Biteznik: El punto, la coma? Y bueno, no sé si me acordaré.
Camilo Jaureguiberry: Van a cambiar.
Cintia Biteznik: Sí, Sí.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Sí, Sí, sí, sí. Yo Después, cuando cuando arranqué con Python, ya no, no, no volví atrás porque
Camilo Jaureguiberry: nada después te soluciona un montón de problemas que R. Quizás se quedan un poco más cortito.
Camilo Jaureguiberry: Pero vos sabes que hay. Hay. Hay Hay algunos algunos programas que solamente funcionan, R, por ejemplo, muchos de atribución que
Camilo Jaureguiberry: de momento estaba utilizando, que solamente existen en en R y bueno, pero hoy, de vuelta con ellai es, por suerte es una es una tontería no hacer cualquiera cualquier cosa. Eso está bueno.
Camilo Jaureguiberry: bien, Sí, Bueno, muchísimas gracias por tu presentación
Camilo Jaureguiberry: este Che. Pero, ¿y ¿y qué esperas ¿De acá qué esperas de de de todo esto?
Cintia Biteznik: Y precisamente ahorrar los tiempos que demora un montón de tareas que las hago todos los días o todos los meses.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Cintia Biteznik: Y poder dedicarme a a otras cosas. La optimización, dejarme usarlo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ya. Bueno, ahí está, aguantamos por ahí.
Camilo Jaureguiberry: Está buenísimo. Bien.
Camilo Jaureguiberry: Excelente. Muchísimas gracias. ¿quién más.
Jorge Daniel Villanueva: Camilo. Se acá. Estoy, si me escucha, Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y por qué.
Jorge Daniel Villanueva: Borges, bien, cómo andas por el trabajo de la nación, como tantos otros que tenemos, vas a escuchar ahí. Somos un montón
Jorge Daniel Villanueva: sí trabaja en la parte de banca internacional con filiales del exterior en la parte de crédito.
Jorge Daniel Villanueva: No conozco absolutamente nada de programación, Uso excel paquete. Me llevo bastante bien con todo lo que es herramientas de office, pero de programación Python, para mí me estás hablando en otro idioma. No soy el palo de data de
Jorge Daniel Villanueva: no creo que llegue al nivel que por ahí veo que tenés vos o que tenía Roberto recién visto. Así que en realidad lo que a mí me interesa es conocer las herramientas, tener un acercamiento. Pues Sí, trabajo con la gente
Jorge Daniel Villanueva: de sistemas del Banco viste como más como demanda. Sobre todo, es el soporte para nuestras filiales en una idea que tenemos de reconversión de lo que es las unidades exteriores, lo que es un
Jorge Daniel Villanueva: una especie de banco digital, o sea, hacerlo un poquito más más. Tenemos una estructura muy diferente afuera de lo que es. Acá Entonces sí estoy mucho en contacto con la gente de Haití.
Jorge Daniel Villanueva: Mi idea es conocer, saber tratar de de de estar lo más próximo posible para saber también qué es lo que yo puedo demandar comunidad que básicamente somos más decesores de negocios.
Jorge Daniel Villanueva: No sé.
Camilo Jaureguiberry: De cuál.
Jorge Daniel Villanueva: Vos Hablabas mucho del de recién de si tiraste. Una palabra estuvo buena.
Jorge Daniel Villanueva: Va, Me hizo reír un poco. Me Hablás de verdulear
Jorge Daniel Villanueva: y y y a veces viste el tipo que viene de del palo de negocios por ahí te jutás con alguien que habla muy, muy técnico en en tema de datos y temas, y está sujeto a que te verdu leen, viste como es si fuese al revés. También. No, entonces nada.
Camilo Jaureguiberry: Es muy.
Jorge Daniel Villanueva: Viste de alguna manera correr ese velo de lo que es la programación, sacarme un poco el el miedo, viste a eso que para nosotros, por ahí me dio un tabú. Y, y, bueno, nada. Eso es un poco lo que busco o que voy a buscar en estas 6 clases, aproximarme un poco.
Camilo Jaureguiberry: Está buenísimo. Está buenísimo. Mirá. La realidad es que hoy por hoy, y un poco. Ese es el enfoque que yo le quiero dar, acá porque es lo que estamos haciendo también a nivel de labores.
Camilo Jaureguiberry: lo que es estadística descriptiva o análisis descriptivo
Camilo Jaureguiberry: hoy por esta recontra reemplazado a la inteligencia artificial.
Camilo Jaureguiberry: o sea, y al que no le pasó,
Camilo Jaureguiberry: le va a pasar. No sé entre poquito. O sea, es
Camilo Jaureguiberry: porque es así, ¿no? Yo. Ahora les voy a mostrar un poco como un híbrido, porque vamos a utilizar inteligencia artificial como
Camilo Jaureguiberry: como copilot, no como como asistente.
Camilo Jaureguiberry: Pero hoy por hoy, digamos, si en tu labor tiene una instancia de Cloud
Camilo Jaureguiberry: y lo tenés conectado, bien conectado a a tu base de datos o tu data Warehouse. Estás tirando preguntas y yo tengo, no sé a
Camilo Jaureguiberry: el C E, o, digamos Yo no. Pido un análisis, no va él. Y
Camilo Jaureguiberry: sí, cómo está la recurrencia en agosto Comparado contra julio, pum, o sea, no.
Camilo Jaureguiberry: no ni ni un slactina. Es el mismo tipo que se lo está preguntando. Chlo este. Entonces eso está bueno, quizás van a ver que le voy a dar un poco ese enfoque
Camilo Jaureguiberry: también de de caso de uso, no no solamente de te enseño la técnica, sino la técnica. Con el caso de uso. Vamos a ver, por ejemplo, un ratito, un ejemplo de Chern, y después vamos a ver otras cosas, pero
Camilo Jaureguiberry: eso es lo que quiero un poco
Camilo Jaureguiberry: dispararles a ustedes. Y entonces ahí Jorge quizás sí, bueno.
Camilo Jaureguiberry: olvídate, o sea. Yo no sé quién está aprendiendo a programar hoy. Obviamente, que se necesitan estos estos roles, Y no es que
Camilo Jaureguiberry: que desaparecen de de al 100 por 100. Pero
Camilo Jaureguiberry: pero el futuro es un futuro de de lo que se llama analítica conversacional. No es vos conversás con el dato.
Camilo Jaureguiberry: Así que así que nada está. Está. Bueno, vamos. Vamos. Vamos a ver qué qué de qué sacamos
Camilo Jaureguiberry: capaz que te veo tirando unas líneas. Y después sabes qué pasa un asado.
Camilo Jaureguiberry: Ojalá buenísimo. Qué más.
Gustavo Martín González: Digo yo si les parece bueno.
Camilo Jaureguiberry: Me ha parecido.
Gustavo Martín González: Gonzalez.
Camilo Jaureguiberry: Algo, con.
Gustavo Martín González: Gonzalez: todo bien. Bueno, yo soy gerente de Financial Planning y Controlling en una empresa de venta de materiales de construcción.
Gustavo Martín González: Así que, bueno, el Excel es mi herramienta de todos los días. Y Y bueno, en ese rol pude desarrollar el sector de reporting.
Gustavo Martín González: Toda la arquitectura de tablas de de vistas. Y muchos reportes de Power B I para que los los usen diferentes usuarios
Gustavo Martín González: de dependientes.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Entonces.
Gustavo Martín González: Sí, algo así. Algo así No, no lo uso todos los días, pero sí algo de conocimientos. Tengo, y de Python también. Porque, bueno, en paralelo estoy avanzando, ¿Cómo puedo, en realidad en una diplomatura en I a Compyton? Entonces, bueno, estoy viendo, varios temas. Fui. Fui viendo Ahora, estoy viendo cuestiones de imagine learning y.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Gustavo Martín González: Y bueno, eso y qué espero del curso? Ver cómo se aplican todas estas estos conocimientos, estas cuestiones a a una fintech. Y bueno, también esto que comentabas no de de los casos de uso de de alguien que tiene experiencia en esto, como vos, me parece superimportante.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo. Bueno, ojalá que la que te sea de utilidad. Yo creo que sí.
Camilo Jaureguiberry: Está. Bueno, está bueno todo lo lo que estás haciendo?
Camilo Jaureguiberry: Bien. Bueno, gracias. Gus ¿Qué más.
Angeles Andrea Gutierrez: Por eso vale.
Angeles Andrea Gutierrez: Ay.
Camilo Jaureguiberry: Hagamos una cosa, porque recién acaba de llevar. Soy un ganso. Los que quieran presentarse, levanten la mano. Dale ahí, Dejen su manito así. Y vamos a ver si esta maravilla de software me los me los me arma, la lista me arma la cola
Camilo Jaureguiberry: o no. Pero bueno, está listo. Acá Los tengo joya, Vamos muy.
Angeles Andrea Gutierrez: No sé, voy yo Ángeles Es mi nombre.
Camilo Jaureguiberry: Hola, Angeles, a los.
Angeles Andrea Gutierrez: Bueno, mi nombre es Angeles. Soy abogada trabajo en Payeway en el área de producto. No hay que ver, pero bueno, trabajo hace varios.
Camilo Jaureguiberry: Es como que nada que ver.
Angeles Andrea Gutierrez: No soy abogada de trabajo en producto en la parte de.
Angeles Andrea Gutierrez: Accionar.
Angeles Andrea Gutierrez: Hacemos todos los desarrollos de mensajería de cara a las marcas y los establecimientos.
Angeles Andrea Gutierrez: Sí, experiencia, con datos y programación. Yo uso mucho. Tela. Data.
Angeles Andrea Gutierrez: S. Q: L: No tanto. Soy más amiga de tera. Y después en la empresa también trabajamos con Sky Side, que es de más de Pouria Y Y
Angeles Andrea Gutierrez: y bueno, también mi equipo se encarga de dejar inputs de transaccional para que después los puedan explotar en las bases.
Camilo Jaureguiberry: Interesante.
Angeles Andrea Gutierrez: Pero des que espero el curso. Bueno, quizás tener otra mirada o otras herramientas que que me ayuden en el día a día.
Camilo Jaureguiberry: Bien perfecto, más dulce que nunca hermoso.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ángeles, muchísimas gracias por tu.
Angeles Andrea Gutierrez: Nada.
Camilo Jaureguiberry: Introducción. No sé si este es el orden, pero tengo después
Camilo Jaureguiberry: a Gabriel Gerardo Gerardo Gabriel. No sé cómo.
Gerardo Gabriel Garcia: Hola.
Gerardo Gabriel Garcia: Y para canto.
Camilo Jaureguiberry: Matas, todo bien.
Gerardo Gabriel Garcia: ¿qué tal? ¿cómo?
Gerardo Gabriel Garcia: Bien. Bien, Bien, este Bueno, Gerardo Gerardo es mi nombre.
Camilo Jaureguiberry: Ahí está.
Gerardo Gabriel Garcia: Yo también trabajo en la C, I o N. Sí, soy parte de ese grupo que recién mencionaron
Gerardo Gabriel Garcia: y si tengo que definir. Soy el clásico usuario
Gerardo Gabriel Garcia: de todo de todo lo que se mencionó,
Gerardo Gabriel Garcia: y la nación está haciendo toda una migración que era la herramienta principal por Dios, que era excel que se mandaban por correo hasta no hace tanto.
Gerardo Gabriel Garcia: y y he admirado mucho, casi todo, digamos, Estoy en el área comercial.
Camilo Jaureguiberry: Eso te iba a preguntar redondo qué estás haciendo. Ok, Bien.
Gerardo Gabriel Garcia: Como gerente comercial en en la zona de San Juan, digamos, donde ocupa todos los negocios acá en la provincia
Gerardo Gabriel Garcia: son pocas sucursales, y todo el proceso de información está fue migrando hacia Power B. Y entonces
Gerardo Gabriel Garcia: de la manta que nos pusieron no hace tanto tampoco este el coppilot. Y ahí estamos con esa herramienta que no son tantas
Gerardo Gabriel Garcia: y bueno, toda. Y lo que es en cuanto a estudios, siempre estuve en la rama de empresariales, más la envié y después alguna especialización en recursos humanos, y que nunca me metí por el largo, por el lado de la información del procedimiento de datos.
Gerardo Gabriel Garcia: así que la tengo que remar en esta materia.
Camilo Jaureguiberry: Okay. Bueno, veremos ahí. ¿no? Yo creo que te va a ir bien, este ojalá que alguno de los casos de uso que que veamos, te resuenen y y después podemos ir viendo, viste, adaptar cosas, ya que, y eso también se los dejo para
Camilo Jaureguiberry: si tienen dudas, consultas, cualquier cosa viste. En el transcurso de la carrera, me escriben, sí, ahí tienen mi mail del Itba. Después le voy a dejar. El Mail Perdona es mío. No lo tengo ante la mano o me buscas en Linkedin, vi saca después la la la la presentación se la.
Roberto Luis Gallardo: Camilo.
Camilo Jaureguiberry: Ah, genial. Bueno, ahí está bien.
Roberto Luis Gallardo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Capaz que no te conteste del todo que viste, porque 1 se estalla de vez en cuando. Pero en la medida que se puede se
Camilo Jaureguiberry: charlamos gerardo. Muchísimas gracias.
Camilo Jaureguiberry: Gusto de tenerte.
Camilo Jaureguiberry: Yo al lado. Tuyo lo tengo a Hernán, Hernán, esteban nuñez, ¿Cómo le va.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Hola, ¿qué tal? Camilo Buenas noches.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Bueno, yo tra yo soy licenciado en informática. Trabajo en el área de tecnología de Pfizer
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: como gerente de Medward, y y
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: a ver lo que me interesa mucho de de, digamos, de esta materia.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Salté ahora, te comento si quieres mi experiencia al ser licencia informática, te te tengo bastante experiencia en programación.
Camilo Jaureguiberry: Y en.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Lo que practico el practiqué mucho tiempo Después me me interior. Me gustó mucho el área de infraestructura. Volqué hacia el área infraestructura.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y luego luego la parte de liderazgo. Pero siempre me gustó, y me gusta la parte de datos. Trato de hace años de que todo lo que es, digamos, mi mi trabajo esté orientado a datos sea data. Triven.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Así que utilizo muchas herramientas, excel Utilizo muchísimo Power By lo mismo.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Nunca llego usar erre. Pero bueno, lo intenté, pero.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Es necesario. No es necesario.
Camilo Jaureguiberry: Claro, claro.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Así que, pero bueno, me gustó mucho la parte de datos. Y si lo que espero es aprender, la verdad que estaba viendo un poco lo que habías publicado y me pareció súper interesante.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Vi la parte del código. También. Bueno, quiero ver un poco como aplicarlo, no más que la parte de código.
Camilo Jaureguiberry: A una.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Entender cómo aplicarlo, cómo sacarle valor a a la parte de los datos que es esa minería de datos. Es la parte interesante.
Camilo Jaureguiberry: De una de una bueno, buenísimo
Camilo Jaureguiberry: de ya cualquier cosa de tu experiencia, más del del lado de programación que quieras. Tirar que quieras como compartir con la clase, es súper bienvenido
Camilo Jaureguiberry: en el yo. Siempre digo, yo no soy programador. Yo soy un un economista reconvertido en cosas.
Camilo Jaureguiberry: Recuerdo al principio, cuando había arrancado, claro, me me juntaba con los chicos que venían de Eran formación, visten con Peter Sainz, la parte más de
Camilo Jaureguiberry: de informática, y hacían, claro, gente como ustedes antes no existía. Pero, bueno, después empezamos a aparecer viste los los que no veníamos del palo. Y de repente empezábamos a a a picar alguna tecla Y y curioso es que, hoy por hoy, ya
Camilo Jaureguiberry: por lo menos en el plano analítico, es mucho más más fácil acceder, no este
Camilo Jaureguiberry: buenísimo Hernán, entonces no no esteban.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Hernán, Hernán.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto. Lo he visto buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien. Y al lado tuyo lo tengo. A Sebastián Sebastián Piccolotto. ¿cómo le va
Camilo Jaureguiberry: estás puteado o no, no, No estás punteado, pero no te estoy escuchando.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate si tienes el el micrófono.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, tranquilo mientras lo solucionas. Paso a Nicolás Farinelo.
Nicolas Adrián Farinelo: Hola. Buenas noches.
Camilo Jaureguiberry: Cómo andas? Muy bien.
Nicolas Adrián Farinelo: Yo soy bien, todo bien. Yo solo trabajo en una nación. Soy gerente de sucursal.
Nicolas Adrián Farinelo: así que nada un poco.
Camilo Jaureguiberry: ¿dónde estás?
Nicolas Adrián Farinelo: Como como en matadero, en la sucursal de mataderos.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Nicolas Adrián Farinelo: Así que nada un poco ahí, como ha dicho Jorge, la verdad, que el conocimiento no no
Nicolas Adrián Farinelo: nada de nombres, nada más, pero bueno, nada interesante.
Nicolas Adrián Farinelo: Siempre me interesó la verdad, que cuando me quise meter un poco a estudiar nada. No era
Nicolas Adrián Farinelo: como soy tan ajeno. Viste medio a estudiar, Pero más por de manera independiente, digamos, un poco mirando vídeos, etcétera, Mucho, no entendían. Así que Bueno, yo creo. El el El curso es poder tener la base como para, después.
Nicolas Adrián Farinelo: ¿
Nicolas Adrián Farinelo: Seguir chumeando, investigando un poco el
Nicolas Adrián Farinelo: de de qué se tratan las herramientas.
Camilo Jaureguiberry: Bien, perfecto. Ahí vamos. Este.
Camilo Jaureguiberry: Veamos después a ver qué también
Camilo Jaureguiberry: como gerardo, a ver qué qué caso de uso te sirve y demás. Este bienvenido.
Nicolas Adrián Farinelo: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: A Ver Sebastián. Fuiste a resolver?
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Sí.
Camilo Jaureguiberry: Ahí te has moteado? Ah, no, no estás moteado
Camilo Jaureguiberry: Se pone un día de acá en Newton.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué
Camilo Jaureguiberry: es como que no te estás tomando los airpods? Quizás no sé si te deja auriculares o no
Camilo Jaureguiberry: viste que te vas abajo a la izquierda.
Camilo Jaureguiberry: ahí están las opciones. ¿no? Si no tirarle el de la
Camilo Jaureguiberry: un micrófono con el de la computadora?
Camilo Jaureguiberry: No lo sé.
Camilo Jaureguiberry: Sí, claro.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, tírame. Después por el te llamo el mensaje. Te llamo por el chat.
Camilo Jaureguiberry: Después tengo a Carmelo menos José Meneses: Hola.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Hola, ¿qué tal? Bueno, un gusto
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: nombre es Carmelo. Trabajo como producto manager ahorita. Estoy en ave en la parte de adquirencia.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: He trabajado siempre, bueno, desde que estoy aquí en Argentina, en en en fintech, en el.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Así que
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: siempre estaban, o en en la parte de terminales. Ahora más en la parte de credencia, mensajería, pero siempre estaba ahí.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Tengo conocimientos previos de de de S. Q, L. Y de C y C Situart.
Camilo Jaureguiberry: Ah, hardcore.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí, porque yo empecé desarrollando puntos de venta. El.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Entonces, y de ahí como que fui.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: me fui hacia la parte de funcional. Y ahora ya tengo un par de años en producto.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Mhm y
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: y nada de de de de de de del curso. Espero a aprender algunas cosas, porque realmente, con la parte de de me me desligué completamente de de de de datos, de de de de de de se C, L. Todo me fui
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: más a lo a lo a los a a los medios de pago de certificaciones y y productos.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Así que nada, creo que es es todo por modo tiempo.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Que trabaje con él que ten que tengo ahora. Tiene un par de Sebastián Díazmele.
Camilo Jaureguiberry: Sí, lobo.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí está.
Camilo Jaureguiberry: Sí lobo. ¿qué pasó?
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Trabajamos juntos en en Internet, pero cuando Guet estaba comenzando.
Camilo Jaureguiberry: Okay. ¿sí? Luego Luego tipazo. Él está con es en comercial en.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Lo que es comerciante.
Camilo Jaureguiberry: De qué pasó?
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Como es.
Camilo Jaureguiberry: Docente.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Bueno, buenísimo, buenísimo para mí. Tu rol, o sea, p. M Es 1 de los que más tiene que
Camilo Jaureguiberry: que meterle. Acá Así que, bueno, ojalá que te
Camilo Jaureguiberry: ojalá que te sirva la cosa que vayamos viendo.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Vale. Gracias. Camilo.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Lo tengo al lado tuyo. A fe de Vazquez.
Federico Vazquez: Bueno, buenas noches. Este, bueno, básicamente rock actual.
Federico Vazquez: Tenemos emprendiendo un software factory. Lo que es el mercado fintech. Últimamente bastante fuerte.
Camilo Jaureguiberry: Dando clientes acá.
Federico Vazquez: Dice pau, proveedores, contactos, o sea, no.
Camilo Jaureguiberry: A la.
Federico Vazquez: La verdad que el grupo que se tiene está bastante bueno y es muy.
Cintia Biteznik: Supervisión? Seguro que no.
Federico Vazquez: Mhm: ¿Cómo.
Federico Vazquez: En realidad sí. Este porque justamente con el tema del banco, este hace poquito conseguimos la licencia del P. C. P: Nos costó mucho conseguirla, pero ya.
Camilo Jaureguiberry: Lo que.
Federico Vazquez: Estamos listas de sacarla de la propia billetera de y.
Camilo Jaureguiberry: Sí y a qué se dedican, como la la la software factory? ¿qué ¿Qué hacen.
Federico Vazquez: Justamente esa le estamos brindando servicios a distintas billeteras.
Camilo Jaureguiberry: O qué.
Federico Vazquez: Enfocamos bastante en la parte de B, C, P. Estamos empezando a a tener rotativas con con un par de Pcbs y demás, y sacando justamente varios productos que pueden ir ayudándonos en base a lo que notamos por ahí las falencias que van teniendo y demás.
Federico Vazquez: Lo que sí trabajamos bastante con datos. Más que nada, todo lo que es el sistema transaccional se hace. Es recolecta un montón de información
Federico Vazquez: y notando por ahí que se necesita mucho para lo que es el análisis en tiempo real para ayudar a tu parte de cumplimiento. Así que, o sea escuchando todo lo que se venía diciendo previo, me daba pie a
Federico Vazquez: a pensar cómo cómo se puede llegar a hacer análisis para ese tipo de entornos.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, Bueno, Ok, Bien, interesante.
Camilo Jaureguiberry: Bien, bueno, bienvenido bienvenido al curso. T
Camilo Jaureguiberry: a ver Esteba la verdad. Lo resolviste. Estás ahí.
Sebastián Piccolotto: Espero que sí. Ahora sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí, viejo, vamos.
Sebastián Piccolotto: Bueno, sin duda es especialista en audio. No soy.
Camilo Jaureguiberry: A imagen y sonido.
Sebastián Piccolotto: Claro, bueno, un gusto. Te cuento.
Camilo Jaureguiberry: De de.
Sebastián Piccolotto: Tío. Soy CEO picoloto. Soy líder de canales digitales en el Banco de Córdoba dentro del área de tecnología.
Camilo Jaureguiberry: Sí aguanta. Bankor.
Sebastián Piccolotto: Guante bangkor.
Sebastián Piccolotto: Algunos algunos nos odian, pero.
Camilo Jaureguiberry: En el.
Sebastián Piccolotto: Haciendo haciendo cambios ahí como para que cambie la imagen.
Sebastián Piccolotto: Bueno, como te digo, estoy dentro del área de tecnología dentro de la la construcción de varios de los productos. Estamos construyendo Home Banking, una billetera virtual.
Sebastián Piccolotto: productos de ese tipo, vengo del palo de de la programación. Empecé
Sebastián Piccolotto: haciendo programación en visual. Basic Pasé por varios lenguajes. Se dejaba de Python. He visto muy poquito por algún proyecto puntual
Sebastián Piccolotto: pero bueno. En base de datos también he metido bastante malo, pero siempre estuve de este lado de de los datos y y por ahí,
Sebastián Piccolotto: y
Sebastián Piccolotto: siempre, digamos, generando o dando la herramienta, pero nunca con la posibilidad de pararme del otro lado a analizar y y tener esa visión, viste de
Sebastián Piccolotto: este dato que te estoy brindando
Sebastián Piccolotto: que que me permitiría hacer crecer a estos productos o para dónde encamino los productos que estoy construyendo en base a lo que el dato te va diciendo, viste.
Camilo Jaureguiberry: Tal cual, claro? Sí, Sí, Sí, fundamental es un la El.
Sebastián Piccolotto: Busco de del curso. Me parece que que va a estar.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, vamos vamos a echarlo por ahí. Sí, Sí, me encanta.
Camilo Jaureguiberry: Me encanta. Bueno, buenísimo. Bueno, bienvenido sea este un gusto, tener verdad.
Sebastián Piccolotto: Gracias, igual.
Camilo Jaureguiberry: Suerte que pudimos entrar al micrófono.
Camilo Jaureguiberry: Yo, en la medida que en la medida que vayan T, hablando, por favor, bajen la mano. Yo a 1 ya le se la fui bajando porque este no te da, no te lo hace automático. Entonces.
Camilo Jaureguiberry: pero así. Vamos. Mint: Pupa: Ohh Mhm.
Camilo Jaureguiberry: A ver si me dejé una guapa. ¿
Camilo Jaureguiberry: Bien, ¿quién tengo después a Federico Vazquez siendo realista.
Camilo Jaureguiberry: justo te agarré. Creo que habías apagado la cámara. Mi mamá
Camilo Jaureguiberry: no estás ahí.
Camilo Jaureguiberry: Pasamos a agostina. Entonces.
Agostina Valeria Frangella: Hola. Buenas noches. Bueno, mi nombre es agos, soy ingeniera en sistemas. Ahora estoy trabajando en Newpay.
Agostina Valeria Frangella: la parte de Haití, pero no desarrollo exactamente, sino todo lo que es la definición de los flujos transaccionales
Agostina Valeria Frangella: de todo lo que es pago a servicios, soluciones de pago, transferencia adquirencia. Bueno, todo lo que es consumir diferentes Este sistemas para poder hacer pagos o exponer exponer a bancos y a entidades no bancarias.
Camilo Jaureguiberry: De y.
Agostina Valeria Frangella: En el.
Camilo Jaureguiberry: Bien interesante.
Agostina Valeria Frangella: Hace años que trabajo.
Camilo Jaureguiberry: Ronda en este año. 20.
Agostina Valeria Frangella: Yo soy ahora especialista en lo que es Haití y en lo que es, Vine es analista.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Agostina Valeria Frangella: Este. Pero, bueno, me hice toda la carrera de de todo lo que es análisis funcional de negocio. Me pasé a producto. Volví a Haití. Este me fui a link. Volví a prisma. Este me fui a trabajar una billetera, volví, o sea.
Agostina Valeria Frangella: siempre hice todo. Utilice todos los sistemas que mencionaron. No No me gusta mucho programar, así que hoy estoy liderando equipos que sí programan en Python
Agostina Valeria Frangella: y nada quiero hablar más del lenguaje de ellos. Es como decir
Agostina Valeria Frangella: defino lo que tienen que desarrollar, pero no me meto en las definiciones
Agostina Valeria Frangella: de de la parte de programación.
Camilo Jaureguiberry: Cómo.
Agostina Valeria Frangella: No. Entonces, bueno, cuanto más conozco de eso más puedo participar. Entonces eso es lo que me interesa.
Camilo Jaureguiberry: Tal cual.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, está buenísimo Esto que traes hago también como para sentir expectativas. Nada del código que vayamos a escribir acá tampoco es que es
Camilo Jaureguiberry: o super eficiente performante escalable. Ah, por estilo. No, yo siempre me gusta decir que el análisis, el código que sirve es el que el que te lleva el dato y sí ser rigurosos a la hora de la construcción del número, pero no.
Camilo Jaureguiberry: no tanto de de de como lo hacemos, No digamos si vos querés hacer una disconcregention versus un for loop, y a mí me da igual, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Pero.
Agostina Valeria Frangella: Un día.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, entonces.
Agostina Valeria Frangella: Pero a ver, utilizo cualquier herramienta para analizar si tengo un excel excel, si tengo un power, o sea, la idea para mí siempre es tener el dato y tomar alguna decisión sobre los datos.
Camilo Jaureguiberry: Tal cual sí.
Agostina Valeria Frangella: No importa cuanto mejor sea.
Agostina Valeria Frangella: Claro, cuanto mejor sea la consulta, mejor ser lo que estamos buscando. La exactitud del Capell que estoy buscando. Y demás. Bueno, mejor. Pero
Agostina Valeria Frangella: este con lo que venga.
Agostina Valeria Frangella: Pero bueno, esa es la idea de de hablar más el idioma de los de de los de los chicos programadores, no de los programadores con que trabajan en mi equipo.
Camilo Jaureguiberry: Está perfecto. Está buenísimo. Bueno, 1 000. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Rocío. Es muy bueno. Muy bueno. Perdón Agostina rocío a vos. Te iba a llamar ahora el rocío.
Rocío López Alonso: O sea.
Camilo Jaureguiberry: Cómo estás.
Rocío López Alonso: Bien todo bien. No, Yo soy contadora y licenciada en administración. Trabajo en como analista de riesgo crediticio para para empresas en un banco. Así que, súper lejos de del mundo de lo que es programación y data.
Rocío López Alonso: porque lo que veo todos los días. Es más caso por caso de de empresas y demás.
Camilo Jaureguiberry: Ajá.
Rocío López Alonso: Ya sabéis, si eso no no sé nada, estoy un poco asustada.
Camilo Jaureguiberry: Sí pará, pero hacer riesgo, y estás lejos de alta. ¿cómo es eso?
Rocío López Alonso: Porque, ya te digo, es para peque para empresas medianas y grandes. Y es caso por caso lo que yo analizo.
Camilo Jaureguiberry: Hombre.
Rocío López Alonso: Por empresa. Y es muy los números de esa empresa.
Camilo Jaureguiberry: Balances.
Rocío López Alonso: Antes de esa empresa exacto capaz algo de la industria, pero ya todo súper masticado y y cosas que que evaluó y capaz que proyecto también para esa empresa y demás, entonces no súper súper lejos. Así que lo que espero de la materia es un acercamiento a este mundo. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Divertirte un poco en esta cosa, sabes de no. Porque lo que haga sea una embolia. No quieres decir eso, al contrario, este. Pero si divertirte me metiendo mano.
Rocío López Alonso: Sí, sí, pues ya te digo, o sea, el todo lo que es toma de de decisión para los créditos y y demás es caso por caso, entonces no.
Camilo Jaureguiberry: Claro, bueno, está bueno.
Camilo Jaureguiberry: bueno, me gustaría después ver ahí. Incluso siempre digo que hay hay oportunidades, no porque no, No, no, no sé cómo te vendrá la la edad. Información demás.
Camilo Jaureguiberry: queriendo empezar a benchmarquear, no también con todas las cosas que debes ver. Este está bueno.
Camilo Jaureguiberry: bueno, rocío. 1 000 Gracias. Bienvenida!
Rocío López Alonso: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Seguimos con don Nestor. Daniel.
Nestor Daniel Muradas: ¿qué tal? Cómo anda buenas noches?
Nestor Daniel Muradas: Estoy en Banco Santander. Estoy liderando todos los equipos de la falta de arquitectura de Haití. La siempre laborable. Dos 1 007 que entré a I B. M. Ininterrumpidamente.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Nestor Daniel Muradas: En Santander. Estoy hace 4 años y bueno, ahora estoy con toda la parte de arquitectura de plataformas. Básicamente, lo que es divox, algunos productos sueltos que nos quedaron como Shira y con flores, y después un un I D local que que estamos en proceso de emigrar a a 1 global.
Camilo Jaureguiberry: Encima Sheera. ¿y qué metieron.
Nestor Daniel Muradas: Cómo.
Camilo Jaureguiberry: Te sacaron de encima a Shira y.
Nestor Daniel Muradas: Pero estamos pasando a adoptar una instancia global donde estamos perdiendo bastante de la administración que tenemos. Estamos todo el.
Nestor Daniel Muradas: Interesante. En Santander ya hace un par de años.
Camilo Jaureguiberry: Y eso para que para que los españoles le sigan el tracking de los proyectos, para cómo.
Nestor Daniel Muradas: No, no, no. El El proyecto en sí. Lo que busca es adoptar plataformas globales, con lo cual
Nestor Daniel Muradas: se frenó la construcción de producto local en en la mayoría de las patas de de la empresa y se está empezando a adoptar las plataformas que que se construyen de España o desde Brasil localmente hacemos algunas adaptaciones más que nada en lo que esté relacionado a regulaciones con el Bc real, auditoría y esas cosas.
Nestor Daniel Muradas: Pero, bueno, la idea principal es es poder adoptar las plataformas globales, con lo.
Camilo Jaureguiberry: Tú ves.
Nestor Daniel Muradas: Estamos. Estamos en ese camino: conocimiento de Python, tengo algo, hice cursito de code hace un año y medio.
Nestor Daniel Muradas: pero Bueno, el conocimiento no deja de ser básico lo mismo con S. Q. L. Y Java, Algo habré tocado y el equipo de desarrollo en algún momento, pero no, no soy programador y qué espero del curso.
Nestor Daniel Muradas: Básicamente estoy con demasiada información en este momento que tengo que ver como el ordeno, como la muestro y cómo la disponibilizo. Y me vendría bien poder tener algunas herramientas adicionales.
Camilo Jaureguiberry: Excelente, bueno, buenísimo. Bueno, todo en el caso de uso
Camilo Jaureguiberry: bien. Y te llamo nestor o Daniel.
Nestor Daniel Muradas: Nestor.
Camilo Jaureguiberry: Esto es excelente.
Camilo Jaureguiberry: Gracias. Nestor: Bueno, bienvenido.
Nestor Daniel Muradas: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Y al lado tuyo. La tengo a Inés Carlucci.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo ha llegado.
Inés Carlucci: Hola, ¿qué tal?
Inés Carlucci: Bueno, yo soy abogada y trabajo en Shape. Morgan asesora a una parte del negocio.
Inés Carlucci: No tengo nada de experiencia, nada, Lo máximo que uso es Excel, pero ninguna función.
Inés Carlucci: ¿a qué pasa.
Camilo Jaureguiberry: Qué parte del negocio del H. P, Si se puede saber.
Inés Carlucci: Puntualmente travel que funciona como una Pyme dentro de entonces está bueno, porque es muy variado. Lo que yo hago, literalmente es como una Pyme.
Inés Carlucci: La madre.
Camilo Jaureguiberry: Startup suena más bonito viste que lo mismo, pero.
Inés Carlucci: Claro. Bueno, sí es una startup con una espalda gigante, pero sí nada nada de Excel.
Inés Carlucci: Yo los procesadores de texto word, lo que quieras, pero datos y eso hago agua. Así que, bueno, nada mis expectativas es aprender más de lo que sé que es nada simple.
Camilo Jaureguiberry: De en.
Inés Carlucci: Ya aprendí.
Camilo Jaureguiberry: Excelente conocer de este mundo un poquito de este lado de la orilla.
Inés Carlucci: Sí, sí, porque esto, para mí es absolutamente fuera de mi zona de confort.
Camilo Jaureguiberry: Okay. Bueno, bien, bien, trataremos de que de que se te haga divertido.
Inés Carlucci: Mhm: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Gra: Gracias. Sería bien. Y al lado tuyo lo tengo a Juan Manuel de Luca. ¿cómo va.
Juan Manuel De Luca: Hola. ¿qué tal?
Juan Manuel De Luca: Bueno, soy coronel. Soy ingeniero informático de Itback.
Juan Manuel De Luca: Trabajo en desarrollo en una L. I, C. Soy desarrollador Radel, uso
Juan Manuel De Luca: que se puede leer a diario
Juan Manuel De Luca: Python con Python, no trabajo, pero he usado bastante también
Juan Manuel De Luca: que, y no mucho más. Esa es mi experiencia.
Juan Manuel De Luca: Ok. Bueno, jeere en desarrollo.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Juan Manuel De Luca: Y.
Camilo Jaureguiberry: Ya
Camilo Jaureguiberry: buenísimo. Bueno, gracias. Juanma, sí. ¿y qué qué ¿Qué bicho te picó, digamos, por meterte en una maestría como esta.
Juan Manuel De Luca: ¿no? Bueno, incluso fue todo muy, muy justo.
Juan Manuel De Luca: Me contactaron para ingresar a la Lic y yo ya venía con ganas de arrancar. La maestría.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Juan Manuel De Luca: Y a mí siempre me me interesó mucho todo lo que es las finanzas. Además de la tecnología.
Juan Manuel De Luca: el precio.
Camilo Jaureguiberry: Demás negocios.
Juan Manuel De Luca: Claro y aprovechando, sentí que era. No sé
Juan Manuel De Luca: que que me me iba. Me iba a servir para el desarrollo de de lo que quería hacer dentro de de las finanzas.
Juan Manuel De Luca: Por eso también me interesaría.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto. Me está buenísimo. Está buenísimo. Me encanta. Bueno, muchísimas gracias. Juanma, bienvenido
Camilo Jaureguiberry: y al lado tuyo la tengo a Angeles Ángeles, Gutierrez.
Angeles Andrea Gutierrez: Sí, yo ya me presenté con la mano levantada.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Ya estoy con el marido riva. Tenés razón. Ay Perdón.
Camilo Jaureguiberry: Así al principio, estabas ahí en la lista a esta
Camilo Jaureguiberry: después. Lo tengo. Sí a Hernán. Matías.
Hernán Matías Hergenreder: Buenas, cómo están, cómo estás Camilo.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Muy bien. Chef.
Hernán Matías Hergenreder: Bien.
Hernán Matías Hergenreder: Bueno, yo soy economista, recientemente recibí de Me refiero hace 2 meses. Laburo en B B V A en la parte comercial de la pata de Open Day y banco al cliente banco pagador. En realidad, y bueno, a la vez estoy emprendiendo. Tengo una
Hernán Matías Hergenreder: un marketplace para eventos que podríamos decir. Así que estoy bastante relacionado con con el mundo, finanzas y el mundo tecnología.
Hernán Matías Hergenreder: y bueno en la parte de experiencia, y se quiere lo que espero del curso. Bueno, datos manejé durante la carrera. R. Bueno, extraer un montón, Algo de Python nunca me gustó. ¿no? La verdad, que no codear como tal. No me gusta. Me gusta mucho más. El
Hernán Matías Hergenreder: ha hacer el trabajo con el output, digamos de eso. Y.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Hernán Matías Hergenreder: Sacar funciones, no generarlas, pero nada. Lo que me gustaría puntualmente es es eso más que nada para mi negocio. Tenemos una base S. Q. L, enorme con muchísimos datos, y y creo que hay mucho jugo para sacarla ahí. Y bueno, principalmente lo quiero aplicar a eso.
Camilo Jaureguiberry: Está buenísimo Sí, Marketplace de de qué se puede saber.
Hernán Matías Hergenreder: Para eventos. Tenemos unas ventas de entradas, dispositivos post para comercio y.
Hernán Matías Hergenreder: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Bien como bien variadito, pero perfecto, Bueno, buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: seguramente salga algún caso de uso que que te sirva buenísimo. Bueno, Gracias. Hernán.
Camilo Jaureguiberry: Bienvenido, y al lado tuyo. Lo tengo a Luis Martín Campora, algo del tío.
Luis Martin Campora: Bueno, no o lejano puede ser buenas noches.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Luis Martin Campora: En realidad Martín no encontré donde cambiarlo. Así que.
Camilo Jaureguiberry: Han que.
Luis Martin Campora: Y de.
Camilo Jaureguiberry: En mi lista personal.
Luis Martin Campora: Trabajo en Bangkore. Hace aproximadamente 2 años, sí vengo del del palo de Haití, estuve como líder de soluciones Haití
Luis Martin Campora: y hace unos 8 meses, liderando una nueva oficina de transformación, entonces
Luis Martin Campora: digamos, tenemos toda la organización mapeada y con frentes y con iniciativas que
Luis Martin Campora: es transversal claramente a datos en en diferentes.
Luis Martin Campora: Así que, bueno, un poco. El objetivo es cerrar todo ese gap que puedo tener yo con respecto a diferentes iniciativas y en diferentes niveles de de aplicación y de uso de datos. No
Luis Martin Campora: tengo un diplomado en Python, pero nunca lo
Luis Martin Campora: al final. Nunca digamos. Nunca lo puse en práctica profesional.
Camilo Jaureguiberry: Okay Okay? Pues, bueno, está bueno. ¿y ¿y ¿cuál es el principal Pain Point que tienen hoy a nivel de transformación en Bangkor.
Luis Martin Campora: Bueno, justamente una de las iniciativas es la cultura. Adrien.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Luis Martin Campora: Y en.
Camilo Jaureguiberry: En la.
Luis Martin Campora: Como como.
Luis Martin Campora: Después tenemos un 1 000 000 de Paints.
Luis Martin Campora: ¿te imaginas.
Camilo Jaureguiberry: Como todo el mundo.
Luis Martin Campora: Exacto.
Camilo Jaureguiberry: Está Bueno, está bueno.
Camilo Jaureguiberry: Bueno. Martín, muchísimas gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bienvenida.
Luis Martin Campora: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Y después lo tengo a Óscar Óscar Argüello, Oscar, Andrés Argüello.
Oscar Andres Argueyo: ¿qué tal un gusto? Bueno, yo soy Óscar, soy ingeniero de computación que trabajo como técnica líder en una empresa, una fintech en Buffalo. En Estados Unidos.
Oscar Andres Argueyo: 5 años. Parón: Sí, Hace subasta.
Camilo Jaureguiberry: Entonces ya.
Oscar Andres Argueyo: No, no remoto. Estoy acá. En la provincia Mhm
Oscar Andres Argueyo: y experiencia en programación bastante desde que.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Pero ¿y qué hace? Me dijiste.
Oscar Andres Argueyo: Sí es. Se llama A, C, B. Oxfam, y yo estoy en la parte de financiamiento y capital. Ok.
Oscar Andres Argueyo: Sí, bien.
Oscar Andres Argueyo: experiencia de programación bastante desde medio alejado, así extraño, un poco y después que he probé el curso como hay. Creo que aquí nadie ha dicho, como que quería hablar más técnico, yo quiero hablar más
Oscar Andres Argueyo: producto, más negocio, como para formalizar un poco más o
Oscar Andres Argueyo: ser más integral en un rol y nada. Mhm: Eso.
Camilo Jaureguiberry: O bueno, está, bueno, yo, por ahora creo que tenemos más o menos la mitad del club de la clase un poquito más mapeada que bueno, mixe como hay, hay de todo.
Camilo Jaureguiberry: pasa mucho en estos en en en estas maestrías. En general, vos yo le el mma esta que les contaba, que quizá hace 2 años, te han pasado mucho, no como perfiles muy variados, perfiles muy de algunos muy técnicos, otros más de de negocio. Entonces, bueno, acá. Mi desafío va a ser un poco acercarlos, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y tratar de de de poner sobre la mesa cosas que sean para interés de de todos.
Camilo Jaureguiberry: Voy a tratar de hacer lo mejor posible de algunas cosas que para algunos les parecerá un embole. Y para otros quizás les guste un poco más.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, ahí está la ahí está la joda, No, ahí está el desafío.
Camilo Jaureguiberry: Bien, Óscar. Te llamo, o Andrés.
Oscar Andres Argueyo: No, claro claro está, bien.
Camilo Jaureguiberry: Listo. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Y al lado tuyo lo tengo a matías. Nicolás Borges.
Matias Nicolas Borges: Buenas noches, cómo va.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien.
Matias Nicolas Borges: Bueno, mi nombre todo bien. Por suerte. Matías, Borges, trabajo en sistemas en Banco Carrefour.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Matias Nicolas Borges: Así. Hace bastantes años ya
Matias Nicolas Borges: el área de reporting no la tenemos dentro de sistemas. Es un banco chico y la tenemos separada por una cuestión
Matias Nicolas Borges: de de facilidad, igual nada interactuamos mucho con ellos.
Matias Nicolas Borges: Bueno, vengo de ingeniería en sistemas, así que un poco conozco
Matias Nicolas Borges: nunca me dediqué igual a la edad. Siempre estuve más del del lado oscuro de no programar, y más del lado del lado del management.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Bien, bueno, Matis, gracias. Gracias por la presentación y bienvenido.
Matias Nicolas Borges: La ciudad.
Camilo Jaureguiberry: Y en el lado tuyo tengo a Don Guido Ignacio Troisi, cómo le va.
Guido Ignacio Troisi: Hola, ¿Qué tal? ¿cómo va.
Camilo Jaureguiberry: Todo bien. Y vos.
Guido Ignacio Troisi: Un poco resfriado.
Camilo Jaureguiberry: Whisky es el del coco. Es el.
Guido Ignacio Troisi: No, y no.
Camilo Jaureguiberry: Cómo anda el chef.
Guido Ignacio Troisi: Bueno, me me presento este en Guido. Soy licenciado en administración.
Guido Ignacio Troisi: Trabajo en una petrolera en la parte de Castomer services. Atención al cliente interno, este de programación
Guido Ignacio Troisi: poco y nada un poquito de power. B, I B, Pero la verdad que no tengo muy buena base y nada de esta materia. Espero aprender un poquito los distintos lenguajes de programación y para qué sirven más que nada.
Camilo Jaureguiberry: Bien, Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Che: Y hay en Cs: Digamos que que que haces interno dijiste, no.
Guido Ignacio Troisi: Sí. Yo brindo soporte a una refinería que se encuentra en California.
Camilo Jaureguiberry: Ahí va. Okay. Bien.
Camilo Jaureguiberry: Okay. Perfecto. Buenísimo, Bueno, guido. 1 000 Gracias. Este bienvenido.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien.
Camilo Jaureguiberry: Y después al lado tuyo lo tengo a Rodrigo Rodrigo Golini, Mouliband.
Rodrigo Golini: Buenas noches.
Rodrigo Golini: Y está bien. Rodrigo Golini, también resfriado.
Rodrigo Golini: Licenciado.
Camilo Jaureguiberry: Noto un resfriado.
Rodrigo Golini: Gestión de tecnología y también trabajo encargado de lo que es: sistemas y operaciones de banco, Carrefour, punto matías
Rodrigo Golini: y.
Camilo Jaureguiberry: En el.
Rodrigo Golini: Bueno, tampoco programas más gestión.
Rodrigo Golini: He probado en un momento poco.
Rodrigo Golini: Conozco estas herramientas y espero el curso siempre de sumar más herramientas y algunos tips
Rodrigo Golini: para que nos me ayuden en el día a día.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto, buenísimo. Ahí vamos. Entonces.
Rodrigo Golini: Buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: A vos.
Camilo Jaureguiberry: Gracias. Rodrigo, y al lado tuyo lo tengo Alejandro Alejandro Martín González
Alejandro Martin Gonzalez: ¿y qué tal buenas noches? Camilo? ¿cómo andás.
Camilo Jaureguiberry: De ellos.
Alejandro Martin Gonzalez: Todo bien. Todo bien. Bueno, te comento. Mi nombre es Alejandro. Soy licenciado en administración y gerente de sucursal en banco nación.
Camilo Jaureguiberry: Bien, pero ¿dónde está.
Alejandro Martin Gonzalez: Mundo me es en zona sur del Gran Buenos Aires en Bernal.
Camilo Jaureguiberry: Normal.
Alejandro Martin Gonzalez: Todo este.
Camilo Jaureguiberry: En que.
Alejandro Martin Gonzalez: Viajero.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Alejandro Martin Gonzalez: Así que así que esperando pasar del susto al conocimiento.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí, Sí, Sí.
Alejandro Martin Gonzalez: Claro.
Camilo Jaureguiberry: Empezamos a la aceptación, aceptación y después la incorporación de cosas nuevas. Sí, Sí, vas a ver que
Camilo Jaureguiberry: que va a andar. Bien, este Bueno, buenísimo, Ale: Bueno, muchísimas gracias y bienvenido.
Alejandro Martin Gonzalez: Bueno, Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Genial.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Y al lado tuyo lo tengo a Kevin Aguilera
Camilo Jaureguiberry: una cosa que me estoy dando cuenta que también la ventaja de que no pueden cambiar los nombres es que me escriben algo que después yo vaya a decir, y después todo el mundo se cae de risa. Entonces mal pensado, podría pensar en eso. ¿cómo anda Kervin Todo bien?
Kervinn Aguilera: Todo bien, todo bien. Bueno, mi nombre es Kervin aguilera.
Kervinn Aguilera: Yo estoy liderando el Chapter de Cuba en una empresa de tecnología en Uruguay.
Kervinn Aguilera: Estoy acá en.
Camilo Jaureguiberry: Venga.
Kervinn Aguilera: De forma remoto y.
Camilo Jaureguiberry: Que al.
Kervinn Aguilera: No Pullbox se llama. Es una
Kervinn Aguilera: que desarrolla plataformas para plataformas de streaming. Está detrás de Netflix, y ese tipo.
Camilo Jaureguiberry: Muy interesante.
Kervinn Aguilera: Tengo
Kervinn Aguilera: lo básico de Python, el uso de excel también moderados. Creo que estándar. S. Q. L, Sí, un poco, aunque hace unos hace un par de años estoy más con no relacionales con mongo ahora
Kervinn Aguilera: dentro, Pero ese es mi contrato.
Camilo Jaureguiberry: Bien buenísimo alguna aproximación a data laboral con el.
Kervinn Aguilera: Sí, Sí, estoy vinculado al equipo de Insight en tulbox que se llama insight insights en data del equipo.
Camilo Jaureguiberry: Era el mayor.
Kervinn Aguilera: Bueno, justo por el lado del Insight es que me llama la atención la materia, sobre todo enfocado en
Kervinn Aguilera: en el en la gestión de mi equipo, o sea.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Kervinn Aguilera: Yo yo tengo datos. Hay datos que generamos y datos que generan las herramientas que usamos. Entonces capaz armar alguna métrica o tablero
Kervinn Aguilera: a identificar cosas, a mejorar.
Camilo Jaureguiberry: Ah, Bueno, está bueno, buenísimo, buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, muchísimas gracias. Bienvenido.
Kervinn Aguilera: A vos. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Y después tengo a Ta Ta Ta Ta Ta Noel Omar Repetto: ¿Cómo te va.
Noel Omar Repetto: Cómo profe?
Noel Omar Repetto: Bueno, como profesión ingeniero industrial y rol actual, hago análisis crediticio, también trabajo en banco, nación.
Noel Omar Repetto: En lo particular, estamos más enfocados a
Noel Omar Repetto: a grandes empresas y nada facultades numéricas que superen
Noel Omar Repetto: al gerente de la sucursal, Los atendemos. Nosotros son como los clientes.
Camilo Jaureguiberry: Qué es.
Noel Omar Repetto: Más importante del del banco.
Noel Omar Repetto: Nada. Como ingeniero industrial, es sabes, un poquito de todo, así que me tocó programar en en paz. Empecé con Pascal.
Noel Omar Repetto: lenguaje C, o visual Basic un poco de Python. Y bueno.
Noel Omar Repetto: más con el laburo. Si si con el y power B.
Camilo Jaureguiberry: Social.
Noel Omar Repetto: Y qué esperas del curso ver qué herramienta puedo agarrar para para optimizar al
Noel Omar Repetto: un poco también el el laburo diario del trabajo, un banco, naciones.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Noel Omar Repetto: Es un elefante bastante lento. Entonces, yo creo que todas estas herramientas pueden ayudar a
Noel Omar Repetto: a mejorar la la operatividad, la operatividad diaria, Digamos.
Camilo Jaureguiberry: Te una. Bueno, está. Bueno, este. Estás cerca de un equipo de data interactúas con con ellos.
Noel Omar Repetto: No, no. Todo lo que hemos desarrollado en hoy por hoy es de la mano con con I A y integrando con con Excel, y no sé.
Camilo Jaureguiberry: Usan Copylor.
Camilo Jaureguiberry: Me contaban de alguno de tus colegas.
Noel Omar Repetto: Yo particularmente no lo no lo estoy usando.
Camilo Jaureguiberry: O qué?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, bueno, misión, Bueno, muchísimas gracias. ¿cómo te llamo noel o Omar.
Noel Omar Repetto: Noel.
Camilo Jaureguiberry: No es excelente, pero con un dadito Tokio.
Camilo Jaureguiberry: Okay, Muchísimas gracias. Bienvenido y al lado tuyo la tengo a Jose, No, perdón. Si te digo mal nombre. No sé si es Joslix o Joslix del Valle.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Joshleax.
Camilo Jaureguiberry: Cómo estás.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Bien, Hola, Camilo. Bueno, nada yo de rama profesional soy ingeniero de sistema. Actualmente llevo la gerencia de sistemas en la parte de emisión de en global processing, que es una
Joslix Del Valle Torcat Colls: empresa de que procesa medios de pago en la parte.
Camilo Jaureguiberry: No se.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Bueno de la rama de sistema. Sí programé hace mucho tiempo. Ya actualmente no sé si char visual Basic Net en diferentes.
Joslix Del Valle Torcat Colls: pero nunca.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Aitor.
Camilo Jaureguiberry: A este. Le tiene un poco de odio al Python.
Joslix Del Valle Torcat Colls: No es.
Camilo Jaureguiberry: Un para no.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Sí. En realidad.
Camilo Jaureguiberry: Sino que.
Joslix Del Valle Torcat Colls: En no sé en en el rubro, no se usa tanto cuando estás a nivel de desarrollo, no se usa tanto este. Pero pero bueno, actualmente se está. Es como se está dando a conocer un poco más y lo están integrando más. Pero no es miedo. Creo que no es como que no, no era muy usado. Se tenían.
Camilo Jaureguiberry: En cuál.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Bajas mucho más fuertes, como ya va, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: O sea.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Muchos zapatos.
Camilo Jaureguiberry: Lenguaje de verdad, no como esa cosa.
Joslix Del Valle Torcat Colls: No.
Camilo Jaureguiberry: Este.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Bueno, nada. Datos, sí manejo todos los días este trabajo de la mano. Mucho con la parte de datagobernos con Power B que manejan ellos
Joslix Del Valle Torcat Colls: nada. ¿y qué espero de la materia? Seguir utilizando las herramientas, aprender un poco de Python si se puede, Este para la toma de decisiones diariamente. Nos toca hacer este análisis de datos para tomar decisiones dentro de los desarrollos de la plataforma
Joslix Del Valle Torcat Colls: y también para la parte de incidentes que estamos en la parte de Incende Manager, y nada nos toca mucho hacer el análisis para saber que, que, como tenemos que actuar ante un incidente.
Camilo Jaureguiberry: Sí, tal cual jaguares.
Camilo Jaureguiberry: Y
Camilo Jaureguiberry: sí, re interesante. Este. Bueno, muchísimas gracias, Joslix. Bienvenida
Camilo Jaureguiberry: Y seguimos con bajo tu manito Perfecto. Muchas gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Y tengo alguien más, no hacen o en qué estamos. No me quedo bien colgado
Camilo Jaureguiberry: que se quiera presentar chic, chic estamos todos.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, bien, Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, bienvenidos a todos. Nuevamente.
Camilo Jaureguiberry: como les decía, en grupo variado. Tenemos gente de sistema, gente que ya conoce programación. A todos ellos les pido de si ven algo que les que les copa como aportar, bienvenido sea de vuelta. Esto es un
Camilo Jaureguiberry: es un curso que, si bien en el título dice programación para análisis de datos, yo le voy a dar más el énfasis al análisis de datos que la primera parte.
Camilo Jaureguiberry: y todo esto, entendiendo de que para cualquier usuario de negocio, hoy por hoy, estar cerca de del de la decisión.
Camilo Jaureguiberry: El código ya casi no es un problema. No es un problema, como diría el el
Camilo Jaureguiberry: el creador de Claude code que ya está resuelto. Sí
Camilo Jaureguiberry: quiere decir de que no tengamos que saber, y y está buenísimo, pero pero la realidad es esa no, o sea, yo, por lo menos que trabajo en una empresa que
Camilo Jaureguiberry: consume mucha información y y y que, por suerte, estamos a la vanguardia de lo que es la
Camilo Jaureguiberry: adopción de inteligencia artificial para para distintas cuestiones. Este lo ves como está ahí en el bien. Bueno, entonces
Camilo Jaureguiberry: empecemos con una pequeña pequeña intro más de la parte de análisis de datos. Después hacemos un pequeño Break, y pasamos a a unas Notebooks.
Camilo Jaureguiberry: Este, bueno, como pasar del dato a la decisión, no hay
Camilo Jaureguiberry: hay distintos pasos que hay que dar muchas veces cuando estamos del lado de negocio, y todos esos esos pasos no los no los entendemos o nos desentendemos, porque, claro, es parte del trabajo de
Camilo Jaureguiberry: de alguien, pero que que existan este laburo de lo que es más que nada, la capa de limpieza, la capa de estandarización de poder armar una plataforma de datos no en en data. Nosotros lo que decimos es que existen 2 tipos de de de datos o de procesamiento de información. En términos generales.
Camilo Jaureguiberry: lo que es la información transaccional o el o L T, P, Como se le dice en algunos lugares
Camilo Jaureguiberry: y que es básicamente toda la información que genera un negocio. No todas las transacciones.
Camilo Jaureguiberry: cualquier transacción de pago, digamos, esta información, o son todos sistemas de información que están preparados para la ingesta no ingesta. Es
Camilo Jaureguiberry: para para para resistir un dato para guardarlo para que sea lo más rápido posible. Digamos, no no es un sistema que está pensado tanto para la extracción, sino para para el procesamiento, y después existe en el mundo de datos o o lo que nosotros consumimos, el el mundo, o Lab, o lo que es
Camilo Jaureguiberry: online analytical processing que tiene que ver con esa información. ¿cómo queda puesta al servicio de la
Camilo Jaureguiberry: el consumo del dato? Y ahí es cuando aparece esta palabrita que habrán escuchado en algún lugar que es Data Warehouse. No está a ver si escuchamos de un data Warehouse, un data Lake.
Camilo Jaureguiberry: Básicamente, el data Worhouse es la información que existe en un transaccional que está convertida para para para ser consumida y después ahí aparecen distintos conceptos. Están las, de hecho, están las dimensionales. No voy a meterme mucho en eso, pero
Camilo Jaureguiberry: sepa que existen. No, entonces este es un proceso que paga de lo que es: datos crudos, que es la información transaccional. Hay un proceso de transformación de esa información para que quede lista para la consulta. Esos procesos normalmente se los llaman como E. T. Ls: Sí, habrán escuchado, quizás es así, la
Camilo Jaureguiberry: de Extract transform and Loade, y quedan listos para que alguien los pueda consumir, no, y eso es donde estaríamos en esta 3 en el tercer pelotita, que es la la capa de análisis. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Hemos
Camilo Jaureguiberry: normalmente nosotros, cuando analizamos, no es que analizamos la la completitud de un data Warehouse, sino que nos armamos un conjunto de datos, sí que también lo habrán sentido nombrar a veces
Camilo Jaureguiberry: con la forma de data zeta. ¿qué es un data Zet? Es lo más parecido a una tabla de excel, por así decirlo, que que podemos pensar donde tenemos columnas, y esas columnas van a ser atributos
Camilo Jaureguiberry: de este concepto que queremos estudiar y las filas que van a ser casos ejemplo de cada 1 de ellos. Entonces pensar en Datased, por ejemplo, como una tabla de usuarios donde las filas son usuarios únicos identificados con alguna Id puede ser un documento, un quil, algo que me diga que la fila A corresponde a
Camilo Jaureguiberry: el usuario fulano, que es distinto al que está en la tabla fila B, que es el del usuario sultán. Sí, Y después las tablas las columnas que van a ser los atributos o las descriptores de de estos ejemplos. Entonces ahí vemos edad, residencia, altura
Camilo Jaureguiberry: en el obra. Qué sé, yo no sé cualquier atributo que querramos utilizar para vestir a ese concepto
Camilo Jaureguiberry: en el en lo que es, data nuestro lenguaje de comunicación
Camilo Jaureguiberry: en el 80 70 por 100 de los casos es visualización. No solo estamos gráficos
Camilo Jaureguiberry: para poder este reducir la complejidad de información en algo que
Camilo Jaureguiberry: una persona puede interpretar a partir de visualizar algo. ¿no? Y tenemos muchísimos ejemplos de vuelta. No es el scope de este curso entrar en en en detalle de los distintos tipos de visualización. Pero, bueno, se imaginarán, tenemos visualizaciones para lo que son datos discretos o variables discretas.
Camilo Jaureguiberry: que es cuando tenemos categorías, entonces ahí podemos tenernos un gráfico de barras, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: a casos donde tenemos variables continuas.
Camilo Jaureguiberry: variables, continuas. Entendemos aquellas variables, por ejemplo, que tienen decimales, o sea, que no caen dentro de una categoría, y las más comunes son el tiempo valen variables, nominales. Como Como dinero en cualquier tipo de expresión, puede ser. T, P, B,
Camilo Jaureguiberry: Puede ser, No sé, dólares. Pesos kernse en en general, ¿no? Y para eso utilizamos otro tipo de de gráficos gráficos de línea gráficos de dispersión.
Camilo Jaureguiberry: pero cuestión bueno, la visualización que utilizamos tiene que estar al servicio de tomar una decisión. Si hay un proceso muy lindo que va desde el análisis hasta la decisión que no lo vamos a enseñar acá. Pero si en algún momento quieren aprender algo.
Camilo Jaureguiberry: les puedo compartir algunos recursos, que es este concepto de Data Storytelling.
Camilo Jaureguiberry: que tiene que ver con, bueno, una vez que realizo un análisis, entiendo qué es lo que está Pasando con con estos datos.
Camilo Jaureguiberry: soy capaz de formular una recomendación. No es decir, qué es lo que hay que hacer, que que debería hacer el negocio. En base a esta información que estoy poniendo sobre la mesa para poder corregir o para poder continuar con determinadas situaciones. Sí cuestiones que esto tiene que llegar a
Camilo Jaureguiberry: a esto a una decisión.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, bueno, es un recorrido bastante
Camilo Jaureguiberry: bastante largo el que sucede desde la información transaccional, que es esta información que genera el negocio a poder transformar todo eso, generar un análisis, presentarlo y que finalmente se tome una decisión. Está bien
Camilo Jaureguiberry: un poco el scope de este curso, si es tratar de generar un puente entre estos 2. Entre estos 2 puntos que se imaginarán en 5 o 6 clases es sumamente ambicioso. ¿no? Entonces es un poco lo que se lo que yo quiero que se lleven ustedes de acá más allá de
Camilo Jaureguiberry: alguna práctica es nomenclatura, es entender algunos conceptos y y que esto, en todo caso, les sirva para el día de mañana si ustedes sienten que es algo que que les interesa poder seguir desarrollando. Está bien
Camilo Jaureguiberry: alguna duda consulta. Hasta Acá
Camilo Jaureguiberry: esto les resuena. ¿les parece que que tiene sentido o, por el contrario, dice no la verdad, que mi compañía. Esto no es tan complejo.
Angeles Andrea Gutierrez: Todo el tiempo. Yo, que estoy con el dato crudo transaccional
Angeles Andrea Gutierrez: a a visualización y que lo puedan explotar los equipos de datos. También dar las explicaciones y dejarlo limpio.
Camilo Jaureguiberry: Y es fácil. O es difícil? Sí.
Angeles Andrea Gutierrez: Es difícil, más que tienen
Angeles Andrea Gutierrez: claro mucho recorrido dejar marcas, detalles que se puedan que puedan ser explotados o interpretados.
Camilo Jaureguiberry: Tal cual tal cual tal cual. Hay un concepto también que había mencionado en algún momento, que es el de data governance.
Camilo Jaureguiberry: que que es un grupo de muchachos que le dan mucha pelota, pero que es que es crucial, No, que es el el es el equipo que define el linaje de un dato, no con un dato, tiene que tener un pedigrí, no, o sea, el dato cuando llega a la instancia de análisis.
Camilo Jaureguiberry: Tiene un papá, tiene una mamá y tiene hermanos, viene de algún lado, entonces hay hay equipos que se que se dedican a eso, no como a cuidar el el pedigre, el linaje de del dato, y también a
Camilo Jaureguiberry: muy importante cuando estamos en la capa de análisis, a decir, bueno, mira, estamos analizando el chan. Por ejemplo. Bueno, que toda la compañía entienda que es. Chen sí que es un usuario inactivos. A 30 días a 60 días, son usuarios que no tienen más una suscripción activa.
Camilo Jaureguiberry: Digamos, hay cosas que parecen repabas, Pero cuando te sentás a hablar con los equipos, cada 1 tiene una definición distinta. No es bueno. Hay un poco el el el el juego de los chicos que están en data gobernance de de ponerle el cascabel al gato, no de de llamar las cosas por su nombre sumamente complejo, sumamente complejo
Camilo Jaureguiberry: en el bien.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, y me imagino que alguno se habrá preguntado en algún momento, o sea, cuando vio el título de este curso, o o mientras me empecé a escuchar a mí. Sí. Bueno, pues que no me quedo con Excel. Estoy bien, digamos por qué tengo que aprender otra herramienta.
Camilo Jaureguiberry: Y la realidad es que hay hay hay distintas cosas. No, No me acuerdo exactamente quién fue que lo menciona en un momento, pero me gustó, y me agarro eso, que es la
Camilo Jaureguiberry: esto de yo pongo el foco en el análisis. No pongo el foco tan en el
Camilo Jaureguiberry: en en en la herramienta, ¿no? Y ahí. Para mí, eso es algo que está buenísimo, y es muy del A. D, n del analista de raza, que es el pragmatismo, no. Uno no se casa con una herramienta. Uno no se casa con con con la profesión, que es
Camilo Jaureguiberry: transformar información en decisiones, y Eso es inherente a la plataforma que utilicemos a la tecnología que utilicemos. Sin embargo, la realidad es que aprender algunas herramientas si nos abre
Camilo Jaureguiberry: un poco el el el scope no de lo que podemos capturar. Primero que nada, empezando por lo que es volumen de datos ya cuando trabajamos en Excel o en Google Sheets, digamos, el volumen, está bastante limitado a información que podemos procesar. Sí,
Camilo Jaureguiberry: ¿quién no le habrá pasado a ustedes a ver estar trabajando con
Camilo Jaureguiberry: una de esas tablas en excel que de repente nada se vuelven extremadamente pesada. Ten 3 filtros te colapsa la máquina. Y Y bueno, y es un problema, no
Camilo Jaureguiberry: a mí, por lo menos personalmente, una de las primeras barreras o techos, por así decirlo, que con los cuales me choqué que me dijo che loco, tenés que emigrar a otra cosa. Manej: S. Q. L. Consulta, base de datos. ¿fue eso no me acuerdo. En E en mis buenas épocas, claro, me armaba unas
Camilo Jaureguiberry: planillas de excel soviéticas hermosas. Pero bueno que en la medida que las empezás a filtrar y que además, si tienes muchas fórmulas y demás, bueno, nada se se se complejiza.
Camilo Jaureguiberry: Después hay otro. Hay otra ventaja
Camilo Jaureguiberry: que para mí es una de las más importantes, mucho más por encima del volumen, o sea, el volumen, es una limitación
Camilo Jaureguiberry: a la hora de de qué es lo que podes morder, pero es la reproducibilidad, sí.
Camilo Jaureguiberry: Y esto es.
Camilo Jaureguiberry: Y acá por favor, si a alguno le pasó. Levanta la mano porque para mí es es de es de cajón, la de. Vas a analizar una planilla
Camilo Jaureguiberry: y ya tenía puesto un filtro
Camilo Jaureguiberry: y caes en eso dices una puta viste, como
Camilo Jaureguiberry: ya sea el que estás leyendo el total. Una cosa así,
Camilo Jaureguiberry: y lo y y lo y y lo comunicaste. Y estaba filtrado, estaba pucha. Bueno, pasa. La otra es si no
Camilo Jaureguiberry: tenés. Por un lado, un slide de de un Powerpoint que está llegando a unos resultados y del otro lado te dice nada. Si esos resultados salen de la planilla fulana?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ¿y ¿cómo haces ¿Cómo conectas a con B, No, el el el porque hay muchas reglas de negocio muchas veces que hay que hay que ir aplicando y que no es tan sencillo como leer el dato directamente.
Camilo Jaureguiberry: por ejemplo, ¿Y qué sé yo? Si vas a calcular un
Camilo Jaureguiberry: no sé algún precio promedio, o estás estudiando de vuelta. ¿qué sé yo recurrencia en en una aplicación en distintos mercados. Y bueno, este caso puede llegar a ser mi obvio, ¿no? Pero bueno, si lo querés ver por mercado tenés que ir filtrando mercado por mercado, armar una tabla dinámica. Qué sé yo, pero sucede a veces
Camilo Jaureguiberry: que hay variables, que bueno, las podés mezclar, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y toda esa información no vive en un excel. El excel que no está ahí. Vive en la cabeza de la persona que que sí sabe de eso y que es la que va a analizar la planilla
Camilo Jaureguiberry: de tener cuidado, qué cosas se pueden filtrar, qué cosas se pueden comparar y qué cosas no. Sí.
Camilo Jaureguiberry: La gran ventaja de cuando trabajamos con código y en contexto de Notebooks, que es el
Camilo Jaureguiberry: la la forma, la la interfaz que les voy a mostrar un ratito para poder trabajar es que vos vas paso por paso. ¿no? Entonces es como que vas leyendo la historia. Bueno, en ese C le pasa lo mismo, digamos, es un script de s. Q. L. ¿vos Vas.
Camilo Jaureguiberry: Puedes ir aplicando sintaxis por sintaxis e ir componiendo el número, ¿no? Entonces.
Camilo Jaureguiberry: Y eso está buenísimo. Esa es la reproducibilidad. Digamos si vos le entregas una plananilla, se la tiras por la cabeza a alguien le pedís que te llegue un número
Camilo Jaureguiberry: y le va a llevar un tiempito, encontrar bueno, cuáles son los filtros que tiene que hacer, y ni hablar esto que les decía antes de mandarse alguna macana de estar filtrando 2 cosas que no son filtrables. En cambio, cuando vos tenés una notebook. Cuando tenés un script.
Camilo Jaureguiberry: puedes ir corriendo paso por paso y llegar al resultado siempre entonces reproducibilidad. Y también tienes consistencia, no porque sabes que tenés la receta, por así decirlo, de cómo llegar al número
Camilo Jaureguiberry: de vuelta. No quiere decir que con Excel. No se puede hacer, digamos, lo puede dejar documentado en algún lugar che maestro si quieres llegar a tal número tenés que ir haciendo estos filtros en esta secuencia. Además, porque no te vayas a confundir en la secuencia de cómo aplicar los filtros, que también es otro problema.
Camilo Jaureguiberry: Y después. Por último, tenemos o no Ante último tenemos la automatización. Si Si vos querés automatizar algún excel, la típica no estás suponete que tenés.
Camilo Jaureguiberry: No sé, es una variable que tenés y que
Camilo Jaureguiberry: una tabla de clientes, si no tienes la variable ingreso y en la otra tenés, una una variable que te dice. Bueno, ¿cuál es el el el segmento al cual corresponde ese usuario? ¿no? Entonces vos sabes que, bueno, si el usuario gana menos de tanto al año, está en el segmento, Si gana más de tanto es segmento alto. Sí,
Camilo Jaureguiberry: Bueno, una automatización fácil que puedes hacer en Excel es con una fórmula con un If
Camilo Jaureguiberry: ir armando no esa esas reglas, y que se vaya construyendo. Sí, es un caso bastante pago. Si quieres ir a cosas más complejas, no es que no las podes hacer, digamos, tenés este formas, puedes utilizar macros. Pero bueno, nada es. Es. Es un chinazo, no como
Camilo Jaureguiberry: para poder hacerlo.
Camilo Jaureguiberry: No.
Camilo Jaureguiberry: Python, digamos, está pensado netamente para hacer esto, para para trabajar automatizaciones. Y una de las razones por las cuales yo también terminé trabajando mucho en Python por sobrerre. Es que es un lenguaje que después lo puedes. Es un lenguaje más multipropósito que ese R. No
Camilo Jaureguiberry: r es un lenguaje, como les decía, bien, pensado para estadística y está optimizado para para el análisis estadístico, un montón de cosas que te las resuelven.
Camilo Jaureguiberry: Pero en Pay no puedes hacer todo. O sea, puedes hacer una página web si querés.
Camilo Jaureguiberry: Entonces eso está, bueno, sí, y ni hablar de, no sé, me acuerdo, un caso de uso que tuve que trabajar en algún momento de la vida
Camilo Jaureguiberry: que a quizá alguno de ustedes le habrá pasado también recibís una planilla en excel que ya viene con algún determinado tipo de formato y lo tenés que llevar a una tablita que te quede prolijita con la cual después vos puedas construir tus gráficos para tus presentaciones. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces vos puedes armar un script en Python que básicamente carguen memoria, que cargue, que levante. O sea que lea básicamente esta esas planillas originales que están formateadas
Camilo Jaureguiberry: y luego ir sí mediante algunos pasos, haciendo transformaciones y que era opus de de esa norma de ese script
Camilo Jaureguiberry: sea una sola planilla consolidada Linda y bonita que te sirva para generar tus análisis para generar otros reportes. Ese sería medio como una una planilla de tele en el ejemplo que les decía antes este de pasar de datos crudos, análisis. Sí, Entonces, una cosa que en Python lo podés hacer. Y está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Y después tienes.
Camila Coronel: Joderme hacer esto.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camila Coronel: No me resolví.
Camilo Jaureguiberry: Hablando para camina, que hace cambio en serio a ver contame ¿Qué problema tenés escuchame.
Camila Coronel: Que a mí lo que me pasa, o sea, yo venía a una startup. Trabajé en pomelo cuando recién arrancó y.
Camilo Jaureguiberry: De de.
Camila Coronel: Mucho ese clima de que vos querías hacer algo y ibas, y lo hacías. Nunca había un freno y escaló muy rápido en la empresa.
Camila Coronel: Y cuando entra en Nets, si bien en Net es una fintech atrás tenés el Santander. Y para todo tenés que pedir permiso, burocracia. Hay cosas que no te dejan hacer
Camila Coronel: y, por ejemplo, yo ahora estoy con este problema. Yo, por ejemplo, lidero, todo lo que es, las integraciones tanto de Haití como después. La parte productiva que hace operaciones.
Camila Coronel: Tienes mucha gente que te está, o sea, atrás, mirando números, y no solo tenés los números de tipibi de de transacciones, sino también la previa bueno, como vienen las integraciones, Cuántos comercios hay atrás
Camila Coronel: y tengo que conectar muchos equipos. Y hoy lo estoy haciendo a mano en un excel. Y me reía porque también me tocan el excel me filtran y.
Camilo Jaureguiberry: A ver.
Camila Coronel: Tengo forma de conectar las herramientas.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Camila Coronel: Y el banco no me permite, ha conectar con vida. Y entonces me estoy volviendo loca la verdad y no es escalable. O sea, no, no se puede trabajar. Así.
Camilo Jaureguiberry: Es difícil. Yo creo que la industria donde trabajamos muchas veces nos pone esos desafíos, no la regulación de
Camilo Jaureguiberry: manejamos información muy sensible. Y bueno, hay que tener muchísimo cuidado.
Roberto Luis Gallardo: Ahí puedo escuchar en algo perdón.
Camilo Jaureguiberry: Era el error.
Roberto Luis Gallardo: En en lo que dice de los filtros. Yo quería preguntar un par de cositas.
Camilo Jaureguiberry: El.
Roberto Luis Gallardo: Ahí. Yo, por ejemplo, uso mucho. Google. Jeet
Roberto Luis Gallardo: viste y con mis equipos, compartimos planillas porque yo tengo prohibido
Roberto Luis Gallardo: que el filtro lo ve el otro, o sea, viste que tenés como la opción
Roberto Luis Gallardo: filtradas, y te queda como en tu pantalla. El filtro. No sé si no sé si si si hay otras limitaciones con otras herramientas.
Roberto Luis Gallardo: entonces ha sido una una problemática
Roberto Luis Gallardo: de usar este tipo de herramientas como Excel o el Jeep.
Roberto Luis Gallardo: o es una problemática de gestión. Digamos me explico.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí, Sí, Sí, Sí, Mira, honestamente, no sabía que existía esa funcionalidad, o sea que bien que lo hayan hecho, ¿no? Porque sí. Es un caos más más
Camilo Jaureguiberry: más en Google. Sí, triste.
Camilo Jaureguiberry: qué decirte para mí es sí, es, es es para mí es más un problema de herramienta. Y es cuando vos tenés un un formato como el que les voy a presentar en un rato donde vos vas secuencialmente desarrollando un análisis, a ver lo a lo que podes usar es
Camilo Jaureguiberry: seguir usando tu dulce como tu fuente de verdad, quizás de donde vive el dato
Camilo Jaureguiberry: y después utilizar otra herramienta para procesar la información. Sí, más vamos un poco. Son los ejemplos que les voy a traer acá por eso digo, no, no, No es que tampoco me voy a poner un purista y decir, no sabes que a Excel o a Google Swift hay que quemarlo en la hoguera ni desaparecer. Y vamos a otra cosa, porque no es así. No es la vida así
Camilo Jaureguiberry: en el pero sí, quizás utilizarlo, no como como
Camilo Jaureguiberry: como algo en el medio, no quizás como sí, un lugar donde no sé, tengo algún tipo de reporte intermedio que puedo lo puedo levantar y lo puedo procesar en en alguna tul de vía. I Power B I Stut Data Studio. Qué sé yo
Camilo Jaureguiberry: lo que me refieras o mismo, lo lo podrías levantar tranquilamente. Vas a ver que ahora Google Colab, que es lo que les voy a mostrar. Es nativo para utilizar este coso.
Camilo Jaureguiberry: Google, Sheets y y nada. Me parece que si si el caso de uso tuyo es ese.
Camilo Jaureguiberry: probablemente esto te sirva.
Roberto Luis Gallardo: Bueno, sí.
Camilo Jaureguiberry: Arganda. Mauricio.
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, y esto es un poco, son algunos casos en donde.
Camilo Jaureguiberry: si si están teniendo estos problemas, digamos tener a un a otro tipo de herramienta para poder hacer el el el el heavy lifting, el procesamiento de información.
Camilo Jaureguiberry: Realmente vale la pena. ¿no? Entonces no es solamente el volumen. No es solamente el concepto de big data que además, bueno, Python también tiene un techo, digamos, el techo también está puesto en la capacidad que tengan
Camilo Jaureguiberry: sus compus de poder procesar información, no, O sea, si tenemos una compu con un poquito. Ram. Tenemos el Ram. Es lo que nos permite procesar en memoria y toda la información que nosotros hayamos procesar con esto es esta memoria? Bueno, salvo lo de colab por colab, En realidad es una instancia que está en la nube, entonces también no tendrían ese problema por estar usando procesamiento de afuera.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, si en el caso de que corriesen Python Nativo, si tuviesen ese tendrían ese problema, ¿no? O ese techo, Digo, no, no es que tampoco el el el cielo es el límite.
Camilo Jaureguiberry: la reproducibilidad, la automatización, Y y me gusta mucho este también, no lo de la lo de la colaboración, un poco lo que decía Ror, recién es decir, sí algunas cosas que Google colab de perdón que Google Sheets resuelve
Camilo Jaureguiberry: que antes. Bueno, a muchos les debe pasar todavía, pero yo no me acuerdo viste era la de sí. ¿quién tiene la última versión del Excel.
Camilo Jaureguiberry: No. Y ni hablar de
Camilo Jaureguiberry: si tocabas una versión o o comunicabas una versión desactualizada. No tenían pálida idea. Existía una más nueva o o el tema de poder estar trabajando 2 personas en la misma
Camilo Jaureguiberry: en la misma cosa. No es bueno. Hay hay, hay hay todo ahí la colaboración, el control de versiones que es muy difícil de hacer en Excel.
Camilo Jaureguiberry: o en algún Stretship que Python, si te lo permite.
Camilo Jaureguiberry: Esta idea de tener Notebooks compartidas en la nube y de de cualquier manera, seguís teniendo el problema del versionado, existen otras formas de cómo hacer control de versiones. Toda la gente de sistemas las debe conocer muy bien. No ese coop de este curso, sino entramos en detalle, pero
Camilo Jaureguiberry: pero bueno, nada es un poco algunas cosas que les traigo como para evangelizar y decir, porque está bueno, esto sí.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, hace un camino largo. La evolución es permanente, sí de las de las herramientas para hacer análisis de datos.
Camilo Jaureguiberry: decidí partir un poco desde desde Erre Studio y desde R. R. Estudio. Pero en realidad es anterior. No, Bueno, esto lo
Camilo Jaureguiberry: las cosas que está aprendiendo cintia ahora en en en Becerreá,
Camilo Jaureguiberry: les decía, bueno, R es un es un lenguaje de programación orientado a objetos
Camilo Jaureguiberry: para netamente para análisis de datos. Digamos, nació, pensado para para hacer eso. Quiere decir que a partir de ahí empezó el lenguaje computacional, análisis de datos. No, antes ya existían cosas. Yo, cuando hice la carrera, por ejemplo, nosotros usábamos statas
Camilo Jaureguiberry: no de vuelta, digamos, tengas un lenguaje más declarativo donde vos tenías alguna sintaxis y podías ir secuencialmente ejecutando esa sintaxis para ir componiendo un análisis
Camilo Jaureguiberry: en el.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, R, un poco viene a ser lo mismo, lo que tiene fantástico erre, y probablemente haya sido 1 de los grandes cambios, y por eso todo el mundo, en en en el mundo de la econometría de la estadística se volcó erre y no es tata, es que es open source. Y qué es open source. Quiere decir que es código abierto.
Camilo Jaureguiberry: vos tenés que pagar para bajar el software que te procese esos scripts, y siempre andabas siempre tenías algún amigo que tenía como alguna versión de State en un pendrive y te lo instalabas. Pero bueno, las versiones piolas viste las últimas
Camilo Jaureguiberry: nada. Tenía la gente que que tenía la guita o las grandes empresas, No, r tanto como Python son lenguajes. Bueno, como muchos de los lenguajes de programación que se utilizan son Open son open source.
Camilo Jaureguiberry: Entonces esto quiere decir que hay una. Hay una. Hay una comunidad que colabora en el desarrollo de del código, no solamente el código nativo, sino que además va desarrollando librerías, que son distintos paquetes. Son conceptos que también vamos a charlar un ratito que nos ayudan
Camilo Jaureguiberry: nos facilitan distintas funcionalidades. Entonces, para mí, ese es 1 de los grandes cambios. Sí, con la aparición de, de.
Camilo Jaureguiberry: bueno, después. Dos 1 011. Es cuando empieza a tomar vuelo lo que es Python, aparece esta otra tecnología que es Jupiter
Camilo Jaureguiberry: Jupiter Notebooks.
Camilo Jaureguiberry: la una una notebook. La vamos a ver. Se las voy a presentar un ratito cuando veamos Google Colab: pero básicamente es una es una interfaz
Camilo Jaureguiberry: donde nosotros tenemos campos donde podemos escribir código e ir ejecutándolo de forma secuencial por cada corrida, por cada celda que yo voy corriendo, puedo ir viendo el Output de esa Celda. Sí, es muy distinto a una lógica de script
Camilo Jaureguiberry: donde un script yo lo puedo correr de distintas maneras, pero digamos si puedo controlar algunos inputs. Y al final del día, al final de cuando termina de correr ese programa. Veo un output.
Camilo Jaureguiberry: la Notebook. Lo que te permite es ir yendo, pasito por pasito. Sí, algo que también podría resolverse en un script es secuencial.
Camilo Jaureguiberry: Hemos Pero bueno.
Camilo Jaureguiberry: digamos cuando esto apareció, vos, tenías una tu notebook y la corrías en tu compu sí corría en tu local.
Camilo Jaureguiberry: Hay distintos sistemas de control de versión que te permiten persistir en la nube, como el Hit Hub.
Camilo Jaureguiberry: Como Shit Lag. Creo que existe Gitlag todavía cerrado en ese antro ya. Pero bueno, Gil: seguro que sí. Donde Bueno, vos, podrías mantener una un un Sim entre ultra repositorio local y un repositorio en la nube, en el cual
Camilo Jaureguiberry: tu compañía, tu grupo de trabajo podría consultar. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Esto se revolucionó aún más cuando en 2 017 aparece Google Colab que Google Colab es una solución de notebooks que interpretan Python Creo que interpretan otros lenguajes también, si no me equivoco. Pero Python seguro
Camilo Jaureguiberry: y que se puede acceder directamente desde la nube desde la Web. Y son gratis. Sí, es fantástico.
Camilo Jaureguiberry: Tiene mucho poder de procesamiento. Obviamente que como todo en la vida, existe una instancia donde vos pagás y accedes a mayor nivel de procesamiento y otros
Camilo Jaureguiberry: y otros amnitis. Pero con lo que existe y a nivel gratuito, la verdad, que es es fantástico, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y vos podés procesar C. S. B, Puedes procesar archivos. Excel, puedes procesar archivos en
Camilo Jaureguiberry: que existen en Google Sheets, porque aparte. Es parte del mismo ecosistema de Google. Puedes consultar base de datos un poco más complejo, pero poder se puede. Nada es fantástico, o sea, para
Camilo Jaureguiberry: para el caso de uso de lo que tenemos para para este curso, que es la la la herramienta que decidí que usemos van a ver que está buenísima. Aquellos que vengan de de sistemas nada me sabrán decir también a ver si si les copa 1
Camilo Jaureguiberry: y acá tengo una pregunta abierta. Digamos ahí ya ha utilizado Google Colab antes en en sus vidas.
Roberto Luis Gallardo: Solo.
Cintia Biteznik: De de Python que tuve a principio de este año.
Camilo Jaureguiberry: No.
Cintia Biteznik: Curso.
Camilo Jaureguiberry: Va a ser.
Cintia Biteznik: Dos años atrás, claro, elegimos por con el Júpiter.
Camilo Jaureguiberry: Bien bien. Pero en Super Timp, Super Lab o o Google Colab.
Cintia Biteznik: No sé, teníamos anaconda. Yo no entendía. En ese momento. Estaba como perdida, pero sí me pareció que ahora, viendo erre que yo ahí podía ir viendo las tablas que hacía. Como me pareció mejor, aunque la pantalla no era muy amistosa.
Cintia Biteznik: que trabajar solo en Notebook, como que
Cintia Biteznik: yo necesito ver que esté haciendo bien las.
Camilo Jaureguiberry: Claro, Sí, Sí, te entiendo. Pero claro, poner estudios un poco más complejo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, buenísimo. Bueno, vamos a ver entonces un ratito, ya de de que se trata esto.
Camilo Jaureguiberry: Y después viene la la la otra ola de revolución. No les decía no, o sea el tener un software que te permita procesar datos que bueno era pago, no como la estatuas, algo que que te consigas el
Camilo Jaureguiberry: alguien que te lo comparta pasará algo que es open source, es decir, que es una comunidad abierta que es gratuito, una comunidad que lo mantiene y que está buenísimo Python como un lenguaje más multipropósito que te permite no solamente hacer un análisis.
Camilo Jaureguiberry: sino eventualmente deproyectar un modelo de Machine learning. Si una página web, si querés tener framework para hacer página web, manejo de bases de datos, lo que Vos quieras. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Júpiter, digamos como una interfaz para hacer ese procesamiento. Google colab como una solución en la nube gratuita que que está buenísima y acá viene como el la ola. Cada vez se va haciendo más grande. Y acá ya
Camilo Jaureguiberry: o sea, es es el gran impacto que es cuando aparece inteligencia artificial, ¿sí? Y la primera versión
Camilo Jaureguiberry: de inteligencia artificial, que es un poco la que vamos a estar utilizando. Acá no les voy a mentir, pero que sigue siendo recontra poderosa, que es esta idea del autocomplito, si que es el autocomplites
Camilo Jaureguiberry: y yo empiezo a escribir una sintaxis. Empiezo a escribir un código más o menos. Sé por qué es lo que quiero hacer. Y tengo un asistente que me dice, Ah, estoy adivinando qué es lo que vos querés escribir, déjame que yo te lo completo por vos no o te lo muestro griseado y vos aprietas un tab y y completás.
Camilo Jaureguiberry: Sí, esa fue la la la primer forma de asistencia con inteligencia artificial, empezamos a utilizar en código. Fue fantástico. Chicos Para todos aquellos que estábamos laburando en esto, paliando en la trinchera claro de repente vos venías de una situación en la cual
Camilo Jaureguiberry: corrías todo el tiempo como la misma sintaxis, tenías que escribir como las mismas cosas, y esto ya directamente pon te los armaba listo. Una cosa preciosa: esto pasa más que nada en en en lenguaje de análisis de programación para análisis de datos cuando tienes que hacer gráficos. Por ejemplo, vamos a ver, Existen distintas librerías para para hacer gráficos.
Camilo Jaureguiberry: ninguna es muy buena, o sea, ninguna. Es muy amigable la mayoría de eje que acordarte un montón de sintaxis de cómo poner el eje de cómo poner las líneas de cómo formatear esto. Y la verdad que era un perno. Entonces esto vino a solucionar mucho de eso.
Camilo Jaureguiberry: Y lo más gracioso de que vos podías pasar. No sé años estudiando. Y es como que no se te no, no sé a mí, por lo menos, no, no, no terminaba de de de quedarme el concepto ahí. Viste todo el tiempo. Tenía que ir a
Camilo Jaureguiberry: y voy a tirar un cuotad, acá y espero que mis amigos programadores se les piense un lagrimón está Cover Flow.
Camilo Jaureguiberry: Sí, se acuerdan.
Oscar Andres Argueyo: Y murió con ella.
Camilo Jaureguiberry: A nuestros amigos que no, que no supieron sufrir o o o o beber de sus mieles.
Oscar Andres Argueyo: Era como el viejo en carta donde vos Consultabas algo. Y alguien había hecho una pregunta, un par de años antes y te resolvía algún problema
Oscar Andres Argueyo: de la I a la gente. Dejó de colaborar en esos sitios y
Oscar Andres Argueyo: evidentemente, le consultás a la Ia y te lo resuelve.
Camilo Jaureguiberry: Tiene razón.
Oscar Andres Argueyo: Muy bueno, muy mágico.
Camilo Jaureguiberry: Era un lugar maravilloso, maravilloso. Claro, Vos Imagínate estabas solito con tu compu, y te habían mandado a resolver tal problema y decías ya pucha. Y ahora esto de que me disfrazo. Y entras en esta gocho, no, obviamente. Primero googleabas
Camilo Jaureguiberry: y y normalmente el 99 por 100 de las veces te mandaba algún tren de de esta Cover Floyd. Y ahí te metías y decías Uy, que lindo ahí, ya resolvió este problema. Se resuelve así.
Camilo Jaureguiberry: Lo más valiente. Yo creo que nunca he llegado a esa a esa instancia, porque el problema es un problema bastante pavo. Entonces ahí ya lo había resuelto. Pero bueno, podías dejar la pregunta abierta para que algún iluminado te la responda.
Camilo Jaureguiberry: y era un lugar bastante ácido porque me pasaba muchas veces que veías gente que hacía una pregunta de algo y aparecía otro massino. Y dices lo que estás preguntando es una pelotudez. No puede ser que no sepas resolver esto. Entonces era como que te comías un poco la puteada, te hacían sentir de de que quizás no estabas al nivel. Y después, si tenían un poco de onda, te respondían la pregunta y y
Camilo Jaureguiberry: y te ayudaban en la solución. Pero era era parte del juego viste de de de de como resolver problemas de
Camilo Jaureguiberry: de código y está cogolfa. Era Era fantástico, una linda comunidad. He conocido programadores con los cuales trabajar después se terminan siendo amigos, no de de un pibe que no sé, Vivía en el otro lado del mundo, un ruso con lle y que, bueno, pegaban onda y y y se ayudaban mutuamente.
Camilo Jaureguiberry: Claro, como decía, Óscar con inteligencia artificial, todo eso desapareció
Camilo Jaureguiberry: incluso una de las primeras fuentes de entrenamiento
Camilo Jaureguiberry: para estos elementos. Estos las Language Models fue hasta coverflow. O sea, le dio de comer
Camilo Jaureguiberry: a la inteligencia artificial y aprendió a resolver muchas cosas. Fue entrenada con esta Codorflow.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, entonces esa es la primera versión, no como este auto complete no te permite adivinar qué es lo que estás haciendo. Viste como el predictor cuando estás escribiendo en en en en Whatsapp, Bueno, funciona exactamente igual.
Camilo Jaureguiberry: Y después ya entramos en la última instancia, que es el que es nuestro presente, donde ya el código directamente se genera
Camilo Jaureguiberry: sí es hoy por hoy, muchas compañías o muchos negocios, digamos, vos, ni siquiera tocas una tecla, o sea, o por lo menos no el código No, no, sino que tienes un agente. Trabajás directamente, ya sea con curso, por ejemplo, Levabel o
Camilo Jaureguiberry: un cloth, que es el que el el que más se está utilizando ahora, donde vos directamente le le pronteas, digamos cuál es tu necesidad, y el tipo va a escribir todo el código por detrás, va a ser las consultas que tenga que hacer y te va a venir directamente con las respuestas
Camilo Jaureguiberry: o, a lo sumo, de
Camilo Jaureguiberry: te puede dar la notebook también. Para que vos la puedas correr, te pueda dar la quary para que vos puedas validar. Pero eso te diría, incluso si quieres ser este
Camilo Jaureguiberry: medio perfeccionista, ¿no? Muchos directamente ya le hacen la pregunta. Y toman la respuesta de lo de lo que Claude le está. Les está diciendo, ¿no? Y ahí estamos, no es el mundo en el cual estamos operando ahora. Y es este concepto que les decía no de
Camilo Jaureguiberry: de de analítica conversacional, donde vos directamente conversás con inteligencia artificial. Y la inteligencia artificial te da las respuestas. Sí, No quiere decir que esto no existía en el mundo de 2 021, 2 000. 22 Lo que pasa es que
Camilo Jaureguiberry: las Ias eran muy malas consumiendo información interna. Si eran muy buenas, quizás respondiéndote preguntas sobre la base de los datos con los que estaba entrenado. Entonces me acuerdo cuando recién había salido la primera versión de Chelsea Pity.
Camilo Jaureguiberry: que nada que tenía información hasta 2 021. De repente estaba centrado en 2 022 Le querías preguntar algo, y el tipo te decía, no mira, acá. Pues yo fui hasta el 2 021, Dos 1 021, No lo conozco Hoy, 2 000. 26 Escuchamos eso y nos parece totalmente ridículo, ¿no? Y eso tiene que ver con.
Camilo Jaureguiberry: bueno la evolución de la tecnología al punto tal cual hoy consume información de donde nosotros le dejamos tomar, ¿no? Y eso es donde estamos parados. Ahora está bien.
Camilo Jaureguiberry: como les decía un poco, mi propuesta es desarrollar sobre este punto más como un asistente para que ustedes puedan también tener la experiencia
Camilo Jaureguiberry: de qué es lo que significaba programar en la época que lo hacíamos a Manopla.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ya les digo después, si se valentonan y dicen, ah, yo aprendí en el curso de programación para bachillerato en la maestría que hice de que me tenés que pagar una licencia de clore. Bueno, se irán con ese dato a su C, F, o A o a la persona de de de sistemas para que para que les habilite tal cosa, Sí,
Camilo Jaureguiberry: por lo pronto les voy a llevar por un paseíto en cómo era la vida, acá,
Camilo Jaureguiberry: como les decía, más o menos, les dejé entrever en el curso. ¿vamos a utilizar esta suite que es Google Colab, sí que es la solución de Google para Notebooks en la nube. Y si lo que les voy a mostrar es seminar, seminar. Es una es la inteligencia artificial de Google es sumamente potente. Está buenísima.
Camilo Jaureguiberry: Tiene un montón de ventajas y cosas que para mí les pasa el trapo a otras.
Camilo Jaureguiberry: No quiero entrar mucho en detalle, pero, Bueno, es una es una idea ahí multimodal. Esto quiere decir que puede no solamente procesar texto, que es lo que hace todas sin o o
Camilo Jaureguiberry: o audio, sino que además puede ver imágenes. Entonces yo, para distintos casos de uso, lo he utilizado un montón por sobre Cloud por sobre
Camilo Jaureguiberry: chat chipitín. Pero lo que está bueno es que está todo integrado, no en la suite de Google Colab. Ustedes pueden chatear con seminar y cheminar va a ser el asistente que les ayude a a realizar el análisis. Si entonces
Camilo Jaureguiberry: de vuelta un curso donde van a ver un poco de programación estos conceptos y, por otro lado, si utilizar inteligencia artificial para poder ir resolviendo las preguntas.
Camilo Jaureguiberry: vamos a ir pasando estos slides, que nos quedan un poquito más rápido. Así podemos ir a a la papa, que es ver las Notebooks. Y vamos a hacer un pequeño receso de 5 o 10 min para
Camilo Jaureguiberry: para poder tomar agua para poder ir al baño, y después seguimos, pero no Antes de eso, quería pasar a a
Camilo Jaureguiberry: Quiero contarles un poco bueno de roles de datos ¿no? ¿y ¿Y ¿qué es esta gente que que el que labura en data que va a estar desarrollando en sus compañías estos análisis que les estoy contando
Camilo Jaureguiberry: de vuelta. Todo esto tiene que ver mucho con la complejidad de la compañía donde estén operando. No No es lo mismo, como decíamos antes una startup que una compañía con reglas con jerarquías y demás. La startup normalmente tenés más. El concepto de generalista no es el
Camilo Jaureguiberry: el el M. Agyver, no el que resuelve un poco el que resuelve todo una persona que hace producto que se data, que hace marketing. Entonces ahí, bueno, estos roles quedan más entreverados. Y después tienes compañías súper sofisticadas donde vos vas y le preguntas. Che vamos a ver mostrame cuál es la jerarquía de data y te vienen, viste un
Camilo Jaureguiberry: plan de, no sé cuántos roles distintos que para mí eso también es
Camilo Jaureguiberry: ya se pasa de Rosca viste en para ti. Dice, no, Bueno, porque él él es el data translator.
Camilo Jaureguiberry: ese dato transleito. A veces
Camilo Jaureguiberry: perdone como Short, description data translator No quiero esto, No, No, no, no quiero ofender a nadie. Obviamente que son trabajos dignos y bien remunerados, pero normalmente cumplen algunas de estas funciones, no de la de ser un analista de datos, ser un data de antes o ser un data ingenier.
Camilo Jaureguiberry: El analista de datos básicamente es aquel que responde preguntas descriptivas, Es decir, ¿qué es lo que está pasando hoy?
Camilo Jaureguiberry: Sí, o qué fue lo que pasó?
Camilo Jaureguiberry: Responder ese tipo de preguntas, sus webs of choice? Digamos con lo que labura normalmente es S. Q. Lyton, muchas veces, no tanto. Pero sí 100 por 100. S. Q. L. Y herramientas de Dj: En general no hablo Looker
Camilo Jaureguiberry: Power. B: Sí, un poco algunas que han que han ido mencionando
Camilo Jaureguiberry: estas personas que construyen los Dashboards y los reportes
Camilo Jaureguiberry: compartirlas con negocios. Pero lo más importante es esto: no responde las preguntas de qué está pasando y qué fue lo que pasó
Camilo Jaureguiberry: luego tenés? El rol de los datasiantes que son los de quizás escasean más en en algunas organizaciones, digamos, tiene sentido tener un da un científico de datos en aquellas organizaciones donde tenemos un volumen y una una necesidad de de responder preguntas o de generar modelos predictivos
Camilo Jaureguiberry: que muchas compañías quizás no existe o da la operación no es necesario. Sí, esos son perfiles que, como les decía, se dedican más que nada a
Camilo Jaureguiberry: estos modelos predictivos a responder a la pregunta.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué es lo que va a pasar?
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: algunos responden esa y otros, como yo, se dedican más a la a la parte de de analítica avanzada, Respondemos a las preguntas de, bueno, ¿Y por qué pasó?
Camilo Jaureguiberry: Sí, vieron que el análisis de datos. Yo les decía, responde a qué fue lo que pasó? ¿qué está pasando? El la danza analist analista
Camilo Jaureguiberry: o el que se dedica a la diferencia causal, responde la pregunta. Y por qué
Camilo Jaureguiberry: fue que pasó? Sí que es medio primo hermano a responder qué es lo que va a pasar? Porque si vos más o menos entendés las causas de qué fue lo que influye sobre un determinado fenómeno, tenés herramientas suficientes también como para construir alguna propuesta de que va a hacer lo que sucede en el futuro.
Camilo Jaureguiberry: Sí, son perfiles, que
Camilo Jaureguiberry: tiene una un manejo de Python más avanzado por por por las necesidades más acerca a R. Quizás también como lenguaje de programación. Y por supuesto, conocen Frameworks de Machine Learning Sí. Machine learning es esta rama, digamos, de de la computación que mezcla computación con
Camilo Jaureguiberry: con análisis y y y con negocio que tiene que ver con esto, no con desarrollar modelos predictivos, modelos de fraude, modelos de que te permitan predecir cuando un usuario va a chornear, por ejemplo, etcétera, etcétera.
Camilo Jaureguiberry: Y luego tenemos este este rol que para mí es súper importante. Es un rol que normalmente está más en las sombras si no se luce tanto como el analista de datos o como el datos antes, pero que es fundamental, digamos.
Camilo Jaureguiberry: sin el rol del ingeniero de datos, que es el que construye el data Warehouse, los Datasets, digamos, el insumo el que pone, digamos, la comida en la mesa, digamos, el laburo de estos 2 sería imposible
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: a la vez. También tiene conocimientos en Sq. L tanto como el analista de datos. En algunos roles hasta se chocan, no se chocan. Pero si hay como un overlab porque hay parte del laburo del ingeniero de datos que lo puede hacer en el analista. Y ahí aparecen algunas compañías. Este concepto de la
Camilo Jaureguiberry: Analytics en junio no es como un ingeniero que está pensando más en el desarrollo de modelos analíticos listos para el consumo de un analista. Si el ingeniero de datos puede ser alguien que venga, por ejemplo, de un perfil más Bakkend tradicional, pero más volcado a
Camilo Jaureguiberry: a lo que es este data
Camilo Jaureguiberry: y y bueno. Y también terminan laborando eso. Gente que está más en la parte también de infraestructura. De tener este esto, los fierros listos para para poder consumir. Sí,
Camilo Jaureguiberry: les decía, saben, Sql ¿Sabe más S. Q. L, en realidad que un analista de datos es un Sql también distinto, muchas veces, no, Pues es el ese L. S. Q. L.
Camilo Jaureguiberry: Que transforma este no quizás que analiza, sino que hace transformaciones de de base de datos. Nosotros lo que vamos a estar tratando de desarrollar o tratar de entender un poco más en este curso es qué hace este fulano? No que se que es el fulano de él, analista de datos en su día a día, específicamente utilizando Python como
Camilo Jaureguiberry: lenguaje de programación.
Camilo Jaureguiberry: Hemos
Camilo Jaureguiberry: bien. Entonces eso ya lo charlamos un poquito, no De: bueno, ¿de qué qué fue lo que cambió? Digamos aparece el concepto de bytecoling. No, o sea me acuerdo. Me pareció. Nos quedamos de risa porque era como
Camilo Jaureguiberry: claro. La estás pasando bien. Viste como que estás ahí. Está Re Chile escribiendo código. Entonces estás ahí como vibrando, ¿no? Y esta cosa de. Y
Camilo Jaureguiberry: soy un programador que en realidad tengo una una inteligencia artificial, no que en realidad la que programo. Yo. Lo que estoy haciendo es instruccionándolo.
Camilo Jaureguiberry: Acá es cuando los C o S de Silicon Valley se volvieron locos porque decían Yo ahora no necesito un equipo, un squad de 20 ingenieros de datos viviendo en Argentina o ingeniero de backen viviendo en Argentina. Ahora puedo hacer yo mismo
Camilo Jaureguiberry: cómo va a ir, codiar?
Camilo Jaureguiberry: Hemos?
Camilo Jaureguiberry: Y Y bueno, y la realidad es que esto llegó no solamente a la programación de software, sino obviamente a lo que es análisis de datos, que es lo que vamos a a ver. Acá
Camilo Jaureguiberry: Bueno, como van viendo es un curso bastante complejo, bastante completo. No no solamente vemos programación y análisis de datos, sino que también les damos algunas herramientas de cómo utilizar inteligencia artificial. O sea que estamos bien ayornados chicos a a lo que se utiliza hoy. Sí,
Camilo Jaureguiberry: ¿Qué fue lo que cambia. Y bueno, antes tenías que memorizar sin taxis lo que les decía. Tenías que hacer un gráfico maclodlib que lo van a ver en un rato como es. Era un perro chico, será
Camilo Jaureguiberry: tenías que aprender muchas cosas. Lo que hacías era te guardabas en algún Word en algún T. X T. Algunos coditos viste una como un pseudo código, una cositas, unas recetas que después si ibas copiabas y pegabas
Camilo Jaureguiberry: ni hablar de tienes que leer documentación para poder entender los distintos métodos que tienen cada una de las librerías.
Camilo Jaureguiberry: tenías que acordarte todas esas cosas. Sí y horas, ¿no? Horas construyendo todo eso. Inteligencia artificial, Digamos hoy por hoy, hay muchas cosas que soluciona y otras cosas que es medio perno. También hay que ser honesto. Emm.
Camilo Jaureguiberry: Digamos
Camilo Jaureguiberry: hoy por hoy, si sabes qué es lo que querés, si sabes bien, ¿cómo preguntarlo. Llegas a un output bastante buena si esa esa es la Esa es la realidad. Entonces aparece. Bueno, había aparecido en su momento, este concepto Me encanta como como se se se aprende. Se aparecen laburos nuevos, no de
Camilo Jaureguiberry: prompt ingenier. Sí que era un prompt ingenier era alguien que sabía hablar con inteligencia artificial. Alguien sabía escribir un prompt.
Camilo Jaureguiberry: desapareció, eso ¿no? Pero bueno, en su momento era era algo ¿no? Pero bueno, fíjense que saber cómo pedir alguna unidad si es importante no
Camilo Jaureguiberry: tener criterio de negocio como para poder validar los resultados. Hoy. Muchos de los problemas que surgen con inteligencia artificial es que si la regla de negocio no está bien definida, vos podés preguntar algo. Y la inteligencia artificial siempre te va a responder algo, ¿no? Y ahí aparece el concepto de alucinación
Camilo Jaureguiberry: en
Camilo Jaureguiberry: y bueno, eso es un problemón, porque si la inteligencia artificial no conoce cuáles son las reglas de negocio con las cuales construimos un indicador, hacen problemas porque el responder te va a responder, pero te va a responder wiki lanzado.
Camilo Jaureguiberry: Y si vos no sabes eso como intérprete de negocio y probablemente estés llevando un número que esté mal.
Camilo Jaureguiberry: Bueno. Y esta es un problema real que tienen muchas empresas porque hay equipos de negocio que van Poom le preguntan a Chloed. Y si no tienes una capa semántica que es este lugar donde se escriben, cuáles son las reglas de negocio para que la inteligencia artificial sepa
Camilo Jaureguiberry: construir el número terminan teniendo a cualquier cansado. Eso es un problema, no porque la gente le cree a la inteligencia artificial, porque pensamos que es una suerte de Dios que todo lo sabe y terminamos llegando a un resultado que es erróneo.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces aparece este concepto también de bueno, hay que ir ajustando las cosas. No hay que ir ajustando los los resultados.
Camilo Jaureguiberry: No, Entonces
Camilo Jaureguiberry: hoy el el rol del analista está más planteado en esto, no de saber como promptear saber cuándo interpretar si estás siguiendo o no una regla de negocio, si se está desviando, si está alucinando.
Camilo Jaureguiberry: que saberte toda la cu documentación de una librería como Spandas, que es la que vamos a utilizar, que es un programa para para análisis de datos en en Python. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Y es una idea medio de cómo se hace un flujo de cómo trabajar con con inteligencia artificial.
Camilo Jaureguiberry: definir qué saber qué es lo que crees no empezar con una pregunta. Entender qué es lo que el negocio necesita
Camilo Jaureguiberry: el pedido que tiene que ver con, bueno, como lo formulas como pronteas
Camilo Jaureguiberry: esa necesidad. Yo creo que hoy por hoy, cualquiera de las inteligencias artificiales que tenemos a nuestra disposición son buenísimas. Interpretando no ya esta cosa del prompt entierring no es tanto. No depende mucho el modelo también que utilizas. Eso es verdad.
Camilo Jaureguiberry: no es lo mismo Si utilizas un fablel, o si utilizas. Opus que son como los 2 topes de Gama de Claude, que se utiliza sunzone o de las versiones más baratas.
Camilo Jaureguiberry: Los modelos más viejos? ¿vos tenías que llegar una una regla de prompt, de cómo escribirlo, de cómo pedirle algo a la inteligencia artificial. Y si te desviabas un poco de esa regla, la la E. I a M, y como que terminaba alucinando o terminaba tirando a cualquier verdura, no
Camilo Jaureguiberry: a decir, por ejemplo, preguntar por la positiva, no por la negativa, cosas por por por el estilo. Hoy por hoy, cualquiera de los modelos tope de gama, digamos, no está en un problema. Eso
Camilo Jaureguiberry: me acuerdo que cuando empezamos a trabajar con inteligencia artificial, 1 de mis laburos empezaba esta lucha entre analistas
Camilo Jaureguiberry: o entre usuarios de negocio que dicen: Ah, yo tengo el mejor prompt
Camilo Jaureguiberry: para que chipitín me entienda qué es lo que quiero oír
Camilo Jaureguiberry: gracias a cualquier cosa viste y nada y era incontrobable, ¿no? Pero Pero bueno, había un poco esa ese juego.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, bueno, ese es el flujo entender, no entender que lo que que lo que es el Código. Estas estos son los pasos que te digo que que muchos se saltean a mí en son los los los analistas, los chicos con los que con los que yo trabajo, mis reportes, digamos, me gusta trabajar sobre el entendimiento y la validación No, es decir, chivo. La
Camilo Jaureguiberry: van a ver que aparece mucho este concepto de delegar
Camilo Jaureguiberry: a Cloud o a la inteligencia artificial. El resultado es un error garrafal.
Camilo Jaureguiberry: Digamos a mí me viene un analista y me dice.
Camilo Jaureguiberry: sí, me dio que el Che no es tanto. Y yo, bueno, pero no sé. Me parece que es un poco alto, No, no a ver. No sé explícamelo. no sé. Claude me lo hizo así
Camilo Jaureguiberry: y te tengo que rajar amigo, O sea, No, 1 no puede trabajar sobre esa premisa, no, o por lo menos sobre una disciplina, ¿sí? Entonces, bueno, ahí hay un un un ida y vuelta que es interesante y y es complejo, completo porque a la vez a a
Camilo Jaureguiberry: a nuestros analistas en general. A las compañías que quieren ser Ai First
Camilo Jaureguiberry: 1 les pide la adopción del uso de inteligencia artificial, y eso implica una una aceleración en el uso
Camilo Jaureguiberry: que a veces se pasan de rosca, no y se pasan para el otro lado. Es decir, no necesito que también tengas pensamiento crítico. Bueno, ¿y cómo se construye el pensamiento crítico. ¿y qué es el Shorman. Ahí estamos tratando de resolver ese problema.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, hacer esto de ir pasito por pasito tratar de entender, tener chancel viste desafiar el resultado explícamelo post. Claude esto que estás llegando. ¿por qué estás llegando a esto? Bueno.
Camilo Jaureguiberry: un poco tiene que ver con este flujo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, esto vamos a pasar por el link que a ver. Tengo toda una Notebook entera sobre tipos de datos en Python, que lo vamos a ver. Sí, se los voy a contar acá.
Camilo Jaureguiberry: Eso sí es importante, pero después lo les voy a dejar las nubes para para que lo vean. Pero hagamos una cosita antes de de arrancar con tipos de datos. Nos tomamos 5 minutitos. Sí, hacemos un mini Break. Y les prometo que después pasamos a a revisar la
Camilo Jaureguiberry: la notebook como para que tengan una idea general de qué es lo que vamos estar produciendo en el curso. Y después ya con eso terminamos Sí.
Camila Coronel: Rafa.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo, listo. Nos encontramos y 20 vale, y seguimos
Camilo Jaureguiberry: bueno, muy bien, una pausa cortita. Les prometo que las próximas nos vamos a ordenar un poquito mejor Este
Camilo Jaureguiberry: te quedaste con las presentaciones. Se nos
Camilo Jaureguiberry: se nos hizo un poquito un poquito más largo, pero nada avancemos.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Entonces le decía tipo de datos.
Camilo Jaureguiberry: como como como es un lenguaje de programación. Yo voy a tratar de siempre tirarlas como un paralelismo con
Camilo Jaureguiberry: con Excel.
Camilo Jaureguiberry: Vos viste que en Excel.
Camilo Jaureguiberry: vos. Podés formatear una columna y decir si esta columna es un es un número
Camilo Jaureguiberry: o es un texto? ¿existe un concepto de buliano también? No, si es verdadero o falso en
Camilo Jaureguiberry: pero bueno, vos. Podés ir jugando un poco. Y y hay veces que podés poner una columna, un número y not. Y y y un texto abajo, no como en hacer un número en otra.
Camilo Jaureguiberry: En Python, eso no pasa. No es más, es habría una forma de trucarlo, pero es más difícil, no realmente en Python cuando Vos definís una variable. Y pensemos una variable, como si fuese una columna, por lo menos lo que es en en análisis de datos.
Camilo Jaureguiberry: Digamos todo eso tiene que tener esa estructura. Tiene que tener el mismo tipo de dato, ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: ¿y cuáles son estos tipos de datos? Bueno, básicamente son por lo menos 4 son los más importantes. Existen más
Camilo Jaureguiberry: tenés, por un lado, lo que conocemos como string o str van a ver como el aliance, que es un texto. Sí, van a ver que viene definido, así viene definido como sí un texto y está entre comillas. Sí, Eso es lo que es importante.
Camilo Jaureguiberry: En Python todas las variables se declaran así,
Camilo Jaureguiberry: escribimos un nombre de una variable igual y luego el dato.
Camilo Jaureguiberry: Y en este caso nos quedaría que la variable nombre está conformada por el string del texto Ana García.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Luego tenemos otro tipo de dato que es el integer o el número entero o el entero que se
Camilo Jaureguiberry: el alias sería inc
Camilo Jaureguiberry: donde tenemos básicamente números. Sí, son números enteros sin decimales. De la misma manera, es una variable que la declaramos con su nombre, símbolo igual y luego el número, sí.
Camilo Jaureguiberry: Luego tenemos el float, que es el número, pero con decimales
Camilo Jaureguiberry: sí tiene esa Y después también existen otras muchas versiones de de de float dependiendo de la cantidad de decimales, pero en en general es eso.
Camilo Jaureguiberry: Y después existe este otro tipo, que es un bullying que es el bulliano. El bulliano es una variable que puede asumir solamente 2 valores, verdadero o falso. Uno o 0
Camilo Jaureguiberry: está bien y nos sirve para identificar eso normalmente
Camilo Jaureguiberry: si es, por ejemplo, una variable dicotómica que puede llegar a ser el Chern, es decir, un un un usuario que ya no está más consumiendo, Nuestro servicio se quedaría como true o como nuno, si es verdad que que ya no está más o como 0, si es un usuario que está vigente
Camilo Jaureguiberry: Eso, por el lado de tipos de datos.
Camilo Jaureguiberry: Si la Cámara me acompaña
Camilo Jaureguiberry: después, tenemos estructuras, ¿no? Entonces tenemos una por ejemplo, serie, una lista, y van a ver que una lista está comprendida por distintos datos que corresponden a un mismo tipo.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, de la misma manera como habíamos definido una variable Solamente con un nombre podrías definir, por ejemplo, una lista de nombres. ¿cómo se escribe una lista? Es un corchete.
Camilo Jaureguiberry: Y dentro de ese corchete, o vas escribiendo los distintos valores correspondientes a lista. Entonces, si vos tenés 2 listas, una, por ejemplo, con segmentos
Camilo Jaureguiberry: Premium joven retail y Pyme, podés tener otra lista donde tenés. Por ejemplo, no sé cuál es el promedio del balance en cuenta que tiene que tener cada 1 de estos segmentos, por decir, cualquier cosa.
Camilo Jaureguiberry: es lo más parecido a lo que es una columna en Excel.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a ver después que todo esto va a quedar medio en el olvido cuando pasemos a hablar de un data frame que está compuesto ya directamente por todas estas estructuras.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Python, como les decía, es un programa orientados a objetos. Entonces lo que vamos a tener son
Camilo Jaureguiberry: esto: objetos y métodos.
Camilo Jaureguiberry: Piénsenlo como teniendo un paralelismo entre Excel y y Python.
Camilo Jaureguiberry: donde en Excel, tenemos fórmulas Si en Python, Lo que vamos a tener son métodos. Entonces, ¿vos vas a tener un objeto que, por ejemplo, sea una columna en en tu Datacel donde vos tengas definido
Camilo Jaureguiberry: el balance que tiene en la cuenta o el saldo que tiene en la cuenta
Camilo Jaureguiberry: determinados usuarios, y después vas a tener métodos que básicamente son formas de cómo interpretar en lo que es análisis de datos
Camilo Jaureguiberry: lo que está dentro de esa variable. Si entonces, si vos tenés, como les decía el saldo en cuenta o el balance para distintos usuarios utilizando el método min vos. Lo que vas a obtener como de esto es el promedio del balance para para ese conjunto de usuarios.
Camilo Jaureguiberry: Es más o menos como en Excel, cuando vos agarras y vistes pintadas una serie de celdas. Y a esas celdas le llamas la función promedio.
Camilo Jaureguiberry: Lo mismo podemos hacer con otro tipo de operaciones, contar buscar cuál es el valor máximo
Camilo Jaureguiberry: o también poder modificar textos. Si yo tengo un por ejemplo, una variable donde tengo.
Camilo Jaureguiberry: no sé nombres, los puedo llevar a a mayúsculas. Lo puedo poner minúsculas. Puedo hacer que solamente la primer letra quede en mayúscula, y el resto en minúsculas, las puedo separar, etcétera, etcétera, ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y luego aparece el concepto de librería, que es algo que lo vamos a utilizar muchísimo. Básicamente, las librerías es como un software dentro del software. Es como un paquete de funciones que ya nos vienen procesadas listas para para consumir. Sí, es como una. Es. Es, ¿es eso? Es como una
Camilo Jaureguiberry: como un empaquetado de código
Camilo Jaureguiberry: que ya está listo como para ser consumido. Sí, hace un poquito la vida más sencilla de
Camilo Jaureguiberry: que de operar código cuando tenemos que, por ejemplo, en nuestro caso, hacer un análisis.
Camilo Jaureguiberry: las librerías más populares en lo que es el mundo de análisis, son estas 3. Sí, probablemente la primera sea Nan Pay. Esta fue una de las primeras que apareció y es una librería que tiene asociada un montón de métodos. Un montón de funciones para poder hacer análisis de datos
Camilo Jaureguiberry: luego aparece pandas pandas. También es
Camilo Jaureguiberry: por ex por lejos, digamos, la que más utilizamos, que es una librería pensada para el procesamiento de información.
Camilo Jaureguiberry: Uno de los métodos más utilizados dentro de pandas es data frame o es una estructura de datos en realidad no.
Camilo Jaureguiberry: Y ese data frame va a heredar distintos métodos que son los que vamos a utilizar algunos, como los que les mostraba recién estos, de poder calcular un promedio, contar
Camilo Jaureguiberry: sacar el número máximo, etcétera, etcétera. Eso por poner unos ejemplos
Camilo Jaureguiberry: y después, por último, tenemos las librerías de visualización, la que más se utiliza smaplotlib y después aparece Cyborn, que también está buena, pero con esta ya tenemos todo resueltos, y esta es la que nos va a permitir hacer nuestros gráficos.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, vamos ahora. Entonces, sí les quiero mostrar sin mucho más preámbulo yendo bien al hueso.
Camilo Jaureguiberry: Cuáles son las herramientas que vamos a utilizar
Camilo Jaureguiberry: dame un segundito, porque pensé que esto lo tenía, pero no.
Camilo Jaureguiberry: Pero no hay problema.
Camilo Jaureguiberry: Esto, pues se los voy a compartir. Tengo una.
Camilo Jaureguiberry: tengo un repositorio, digamos, con con todo el código que vamos a estar utilizando a ver, copiar esta caja.
Roberto Luis Gallardo: Aprovecho para eso de la consultita Camilo. En esta pausa tenemos Google Cloud o algo así.
Camilo Jaureguiberry: Puede ser?
Roberto Luis Gallardo: No sé si no sé si entra de las herramientas de Google Cloud, Google Coll a.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí, Sí, Sí, Sí, Claro que sí.
Camilo Jaureguiberry: Ahora Ahora les paso los los links, y después me van a decir si los si los pueden abrir, Si esta clase, digamos esto, no no lo justo. Recién pensaron, no, no charlado mucho de metodología de de como vamos estar haciendo las clases y demás. Si bien está escrito ahí en en
Camilo Jaureguiberry: en Blackboard, la idea de todas las clases es que arranquemos con una pequeña introducción teórica, algún concepto, un concepto de de análisis, como decimos, recién que luego hagamos una práctica guiada donde yo les muestro
Camilo Jaureguiberry: cómo desarrollar un análisis, qué es lo que más tiempo nos va a llevar, y ahí vamos a estar indagando en distintos métodos de de programación de de análisis de datos, y
Camilo Jaureguiberry: y luego vamos a reservar una partecita de tiempo para que ustedes puedan hacer algo. Hanson: sí, desde que ustedes, con el conocimiento que hayan adquirido en en la práctica guiada, puedan sí ir respondiendo sus propias preguntas. ¿sí? Y para eso, digamos, van a, van a estar utilizando esas herramientas De cualquier manera.
Camilo Jaureguiberry: si no lo tienen, por Itbang, Lo tenemos por Itba. Lo tienen ustedes por ser ustedes ya, porque es gratis de Google, Sí.
Camila Coronel: Sí. Yo entro igual con el mail del Irba y me dejó bien.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto, excelente.
Camilo Jaureguiberry: Otra cosa que se los voy a mostrar después, pero en todo caso, la son la clase que viene. Es una vez que que ingresen a una notebook de colab, Tienen que hacerse una copia, sí, porque si trabajan sobre la misma que yo les comparto. Lo que van a estar haciendo es pisando esa esa notebook. Pero es una
Camilo Jaureguiberry: es una cosita más para para tener en cuenta.
Camilo Jaureguiberry: Y en entonces déjenme que comparta
Camilo Jaureguiberry: mi pantalla. Ay, si le puedo compartir tu historia.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Si comparto todo esto de secado, no vamos por ya.
Camilo Jaureguiberry: Están viendo mi pantalla.
Roberto Luis Gallardo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: También era Notebook. No nos están viendo más el sí. Pero bueno.
Camilo Jaureguiberry: les presento una notebook, sí, sin mucho más preámbulo. Y esto es Google. Colab.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Lo que van a ver acá es que esto está compuesto por distintas celdas.
Camilo Jaureguiberry: Sí que son esos elementos que estoy pidiendo. Algunas de estas celdas son texto como estas
Camilo Jaureguiberry: y algunas celdas tienen código como esta.
Camilo Jaureguiberry: Si yo ejecuto una celda que tiene texto. Y esto lo puedo hacer apretando.
Camilo Jaureguiberry: Si aprieto enter entro en la celda. Y la puedo editar Si aprieto Shift Enter. Lo que voy a hacer es ejecutar esa celda. Sí, Lo que van a ver es que básicamente se imprime solamente un texto porque no tiene otra cosa que eso que texto.
Camilo Jaureguiberry: ya las que tienen código.
Camilo Jaureguiberry: Yo cuando las ejecuto, las puedo ejecutar con este play que me aparece acá
Camilo Jaureguiberry: Sí, Ayer tengo una Mac, No, también. Por eso puedo ser command enter o shift Enter.
Camilo Jaureguiberry: Acá me está diciendo, básicamente ché ojo, porque este nodo no sé de dónde viene. Y esto que era, creyó entonces, bueno, supongo
Camilo Jaureguiberry: que la corra igual no pasa nada. Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Y esta, básicamente lo que va a hacer es correr de esta primera celda.
Camilo Jaureguiberry: Van a ver que esto va a tomar un un poquito de tiempo al principio, porque nada se conecta. Como les decía, esto está en la nube, ¿no? Entonces, por ejemplo, esto. Lo que está haciendo es
Camilo Jaureguiberry: corriendo este código en una pequeña computadora en la nube que tiene sus 12 coma, 67 GB de R a M, lo cual está buenísimo. Pues está bastante bien para hacerlo gratis y que tiene esta capacidad de disco instalada no hasta 107 gigas de de discos que puedo puedo guardar.
Camilo Jaureguiberry: Acá Tengo este nuevo, la vamos a pasar medio rápido. Es muy importante que la vean. Y les pido por favor esto más como como como tarea. Yo No les voy a pedir muchas cosas. Tampoco les voy a meter muchas preguntas, pero sí que que lo vean que lo corran porque acá sí tienen como la estructura de datos. ¿no? Entonces acá.
Camilo Jaureguiberry: Van a ver esto que yo les decía antes, Sí, Yo lo que voy a hacer acá es crear una notebook, una celda nueva
Camilo Jaureguiberry: para crear una celda nueva. Lo puedo hacer de 2 maneras.
Camilo Jaureguiberry: O puedo apretar skate y apretar la letra a y eso. Lo que está haciendo es creándome una celda nueva abajo. O si aprieto Skate acá y la letra B, larga me crea una celda nueva, pero abajo. Esto lo sé yo, porque nada no sé,
Camilo Jaureguiberry: va generando esos esos esos shortcuts, ¿no? Pero si vos vas abajo de una celda, te va a aparecer 2 opciones. Te va a decir querés más código, querés, más texto si apretás más código, lo que va a hacer es generarte una celda que está lista para correr código.
Camilo Jaureguiberry: Si yo, por el otro lado, le pongo más texto, lo que me va a crear es una celda que solamente va a procesar texto.
Camilo Jaureguiberry: Sí, entonces me quedo con esta de código.
Camilo Jaureguiberry: Yo lo que les decía era, 1 puede
Camilo Jaureguiberry: declarar una una variable en Python simplemente por ponerle un nombre, llamémosle edad
Camilo Jaureguiberry: y luego escribiendo el símbolo igual.
Camilo Jaureguiberry: Y luego poniéndole un número. Fíjense acá lo que está sucediendo. Acá Jeminay, que es la inteligencia artificial de Google Colab Lo que está haciendo es proponiéndome
Camilo Jaureguiberry: toda una serie de cosas, Ves, yo acá me estaba poniendo de edad y me dice: vos querés poner 34. Yo más. No quiero poner 34. Yo quiero poner, no sé mi edad, yo tengo 39 amigos. No quiero poner 34,
Camilo Jaureguiberry: pero bueno, siempre te va a sugerir algo.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo acá. Puedo poner no sé edad de camilo.
Roberto Luis Gallardo: Que es la sugerencias.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, no sé. Hay Hay veces que esta en particular lo debe estar heredando acá arriba. Ves porque vio que había otra edad que estaba a 34, y por eso está queriendo copiar. Eso sí, lo que estaba en la celda, como que se va contextualizando.
Camilo Jaureguiberry: ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Yo puedo tener esta edad y después puedo tener la edad de no sé de cualquiera de un Santiago, sí que de repente tiene un pirulito más que yo, tiene 40.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá lo que estoy haciendo es distanciando 2 variables, mi edad y la de otro
Camilo Jaureguiberry: en forma de números.
Camilo Jaureguiberry: Sí, si esto es el acorro.
Camilo Jaureguiberry: no va a pasar absolutamente nada, o sea, yo no obtengo ningún resultado acá abajo. ¿por qué? Porque básicamente, acá, simplemente lo que hice es declarar estas 2 variables.
Camilo Jaureguiberry: Ahora, fíjense lo segundo. Lo siguiente: yo lo que podría hacer acá es decir, bueno a ver súmame
Camilo Jaureguiberry: cuáles son las edades de estas 2 personas? Entonces yo podría ser edad con el símbolo más.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate qué casa me está
Camilo Jaureguiberry: diciendo. La edad de Santiago. Es como que es. Es. Es un ansioso trabajar con un compañero de seminario. Es como todo el tiempo. Te está pro te está proponiendo algo, entonces yo puedo aceptar apretando Tag.
Camilo Jaureguiberry: y básicamente ahí ya me completó y decir: sí, capo la verdad que quería hacer esto, ¿sí? Y si yo ahora ejecuto esta celda que se imaginen que va a pasar.
Roberto Luis Gallardo: Dale, un resultado.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Todas las basuras.
Hernán Matías Hergenreder: Ningún problema.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Hernán Matías Hergenreder: Y ahí camilo las las variables, porque lo primero que me imaginé yo es que iba a ser una
Hernán Matías Hergenreder: en vez de sumarlos los iba a concatenar las variables. Esas ya están declaradas o no. Es necesario aclararlas.
Camilo Jaureguiberry: Claro, porque Python ya está interpretando de que, como esto es un número, le tiene que dar ese tratamiento.
Camilo Jaureguiberry: Está muy bien la pregunta. Fíjense, ahora muestro otro ejemplo en Python Volt, lo puedes pedir así, y esto sería mío como cabeza
Camilo Jaureguiberry: o un poco más bonito. Es declaras que quieres imprimir el resultado de esto. Sí.
Roberto Luis Gallardo: Claro.
Camilo Jaureguiberry: Entonces le va a mostrar lo mismo. Pero bueno, es como es como se debe hacer.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense lo siguiente: yo dije que estos son números, pero también les había dicho que yo puedo escribir texto, ¿sí? Y que el texto se escribe cuando lo entrecomillamos
Camilo Jaureguiberry: entonces yo acá agarro. Y este 39.
Camilo Jaureguiberry: Lo pongo entre comillas, fíjense que ya cambia el color.
Camilo Jaureguiberry: Y esto ya me está diciendo algo.
Camilo Jaureguiberry: Yo era: ¿qué se imaginan que va a pasar
Camilo Jaureguiberry: cuando yo vuelva a correr esta celda.
Hernán Matías Hergenreder: Ahí sí, vamos.
Roberto Luis Gallardo: Lo que sabemos, no claro contratar, no.
Camilo Jaureguiberry: ¿pero ¿qué hizo? Pues lo concatenó? No lo puso 1 al lado del otro, puso 39 40.
Camilo Jaureguiberry: ¿
Camilo Jaureguiberry: Si yo a esto le pongo un espacio que también lo puedo hacer tranquilamente y lo vuelvo a correr separadito.
Camilo Jaureguiberry: Sabían entonces. Fíjense como ya interpretó de que esto es un número y que lo otro es un texto.
Camilo Jaureguiberry: entonces eso está buenísimo, porque ya va reconociendo, digamos que es lo que es lo que querés hacer.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: bien, acá. Hay un montón de cosas que después quiero que las vayan viendo sí una por una.
Camilo Jaureguiberry: Para poder este ir entendiendo de de qué hablamos. Probablemente vamos a dedicar algunos minutitos igualmente de la clase que viene a a repasar esto, porque es bastante fundacional. Está bien, pero a priori se lo se lo van a llevar ya hoy como para para ir viéndolo. ¿sí?
Roberto Luis Gallardo: Tengo una duda. Ahí cortita.
Camilo Jaureguiberry: Pues no.
Roberto Luis Gallardo: Un print, o lo corriste y y directamente lo lo.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Roberto Luis Gallardo: Si lo pusiste, perdón.
Camilo Jaureguiberry: Sí, después le puse el print, pero yo lo pongo por nada
Camilo Jaureguiberry: y me lo va a correr igual.
Camilo Jaureguiberry: Pero esto porque es una notebook. Si esto fuese un script, acá no obtendrías ningún tipo de resultado.
Camilo Jaureguiberry: Pero como esto es una nodo que está pensado para ver outputs, digamos automáticamente, ya lo interpreta, de que lo de lo que lo querías ver.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y bien.
Camilo Jaureguiberry: como les decía la la clase que viene Igualmente vamos a retomar porque es bien fundacional y y y quiero que por lo menos se lleven un un entendimiento en general de de como de cómo filtrar, de de cómo construir hasta llegar a a a un data frame.
Camilo Jaureguiberry: Pero en los últimos minutos que me quedan de clase de hoy, los quiero pasear por acá
Camilo Jaureguiberry: Y quiero mostrarles un análisis punta a punta.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: esto. Pensemoslo medio como un crash corse viste como de repente te tiro a cabecear un ladrillo. Y yo lo que voy a hacer en este caso es hacerte una demo
Camilo Jaureguiberry: de estilo que espero que ustedes puedan hacer
Camilo Jaureguiberry: en la última clase de este curso.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, yo acá. Lo que les traje es hacer un análisis de Chern. Sí,
Camilo Jaureguiberry: de usuarios a un banco que está operando en Europa.
Camilo Jaureguiberry: Sun data sed, si es decir, es un conjunto de datos con 10 000 clientes de un banco europeo, la fuente la pueden ir a consultar. Está acá.
Camilo Jaureguiberry: Caggle es una es una plataforma
Camilo Jaureguiberry: que se utiliza para competencias de de machine learning. Sí, y tiene un montón de información tiene como datassets este como conjuntos de datos que ustedes lo pueden utilizar como para
Camilo Jaureguiberry: para jugar como para poder practicar. En este caso, la tasa que estoy utilizando es es este, y tiene todas estas variables. No tiene de usuario. Tiene el nombre, tiene un score crediticio tiene una geografía a la cual pertenece el usuario. Tiene su género. Tiene su edad.
Camilo Jaureguiberry: tiene el dato de hace cuánto
Camilo Jaureguiberry: que está en el banco tiene el dato del balance que sería el saldo en cuenta La cantidad de productos que cada 1 de estos usuarios tiene si tiene o no tiene una tarjeta de crédito, si es un usuario activo actualmente en el banco, el dato de cuál es su salario estimado
Camilo Jaureguiberry: Y sí,
Camilo Jaureguiberry: si hizo éxito o no no, es decir, si chorneo o no, es decir, si sigue siendo un usuario o no está bien.
Camilo Jaureguiberry: Esto quizá lo estoy dando muy por por por por arriba, pero estamos todos, digamos, familiarizados con el concepto de tren. ¿hay alguien que no que no, no, No, no hay ningún problema. Lo Lo explicamos.
Roberto Luis Gallardo: Yo no lo entiendo.
Camilo Jaureguiberry: Vale. Bueno, el concepto de Chund básicamente es
Camilo Jaureguiberry: un usuario que ya no es parte de tu
Camilo Jaureguiberry: de tu servicio, digamos, o sea, que no está consumiendo más tu producto.
Camilo Jaureguiberry: Esto. Imagínate que no sé para Netflix, digamos, un usuario
Camilo Jaureguiberry: que sea Chern o un usuario chorneado que lo decimos por el Spanglish. Es un usuario que dio de baja la suscripción de Netflix, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: sí en el caso de fintech es un poquito más difícil de definir.
Camilo Jaureguiberry: porque normalmente un usuario no se da de baja de nuestros productos. Sí, Bueno, nosotros no, no, no proveemos una suscripción. Sí,
Camilo Jaureguiberry: entonces normalmente el Chern en fintech se define por un usuario que está en estado inactivo, es decir, que no hizo ninguna transferencia que no consumió ninguno de nuestros productos más allá de determinado umbral de tiempo.
Camilo Jaureguiberry: Y ahí entramos en terreno de definiciones, no hay algunos que que te toman el Chern a 30 días, hay otros que te lo toman a 60, hay otros que te lo toman a 90,
Camilo Jaureguiberry: Sí, cada vez mientras más te lejos te vas del tiempo, es un poco más ácido.
Camilo Jaureguiberry: sí capaz que tienes un capaz que definir unos que un usuario que no te, que no hizo ninguna transacción en 30 días y capaz, que es medio flojito porque capaz que al mes siguiente te lo hacen. Entonces ya no, no es que es un usuario que se había ido.
Camilo Jaureguiberry: sino que es un usuario que está un poquito dormido, o quizás tiene como determinada estacionalidad.
Camilo Jaureguiberry: pero es un indicador que es clave es que.
Roberto Luis Gallardo: Es impresionante.
Camilo Jaureguiberry: En el.
Roberto Luis Gallardo: Pero pero bueno, es eso, digamos, es el usuario.
Camilo Jaureguiberry: El qué perdón.
Roberto Luis Gallardo: El charnrite, o sea, el.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Roberto Luis Gallardo: Porcentaje de pérdida.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, exactamente.
Roberto Luis Gallardo: Es eso, digamos.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí, sí es eso El rey del real? El champrate sería como el porcentaje de usuarios que están que están inactivos, no, o que ya a priori entendemos que no consumen más nuestro producto.
Camilo Jaureguiberry: Está bien, Okay, Perfecto. Entonces pasemos a
Camilo Jaureguiberry: a esta. Entonces acá. Yo lo que voy a ir haciendo es ir corriendo cada una de las celdas de esta notebook.
Camilo Jaureguiberry: la primer celda, normalmente. Siempre lo que tenemos son la importación de librerías. Y fíjense que acá están estas librerías que banca en un segundo, y después van a ver de qué se trata.
Camilo Jaureguiberry: que son pandas que son Matplotlib y cyborn. En este caso estoy utilizando 2 librerías de visualización y una librería de análisis de datos, este ass que aparece, acá
Camilo Jaureguiberry: y luego estas 2 palabritas de estas 2 letras. Me está diciendo de que voy a estar importando esta librería
Camilo Jaureguiberry: con este alias P. D. ¿por qué lo hacemos así? Porque después, cuando yo vaya a llamar los distintos métodos, es decir, las distintas funciones que me ofrece esta librería. Es más sencillo escribir Pd que estar escribiendo pandas todo de vuelta.
Camilo Jaureguiberry: Sí, lo mismo con Matploodlib, en vez de estar escribiendo Matplotlib todo el tiempo. Simplemente voy a escribir. Plt.
Camilo Jaureguiberry: Sí, de vuelta, esto va a tener más sentido. Un poquito más adelante.
Camilo Jaureguiberry: voy a correr esta primer celda
Camilo Jaureguiberry: de vuelta. La puedo correr tanto apretando el play como apretando control. Enter o Command Enter depende la
Camilo Jaureguiberry: la compo en la que estén trabajando.
Camilo Jaureguiberry: La primer celda. Siempre tarda un poquito más porque levanta las instancias. Y todo eso.
Camilo Jaureguiberry: Y acá me devolvió esto, que dice: librerías, listas, pero fíjense que en realidad esto es un print que estoy haciendo yo acá, de un texto, sí,
Camilo Jaureguiberry: o sea, si yo puedo. Si yo acá pongo cualquier otra cosa como o la capo.
Camilo Jaureguiberry: Y yo corro qué va a responder esto o de capo?
Camilo Jaureguiberry: Esto es gracioso porque en realidad acá sí pasó. Porque si si si hubiese algún error de importación acá me me devolvería otra cosa.
Camilo Jaureguiberry: Pero
Camilo Jaureguiberry: entonces, si yo, por ejemplo, me confundo y en vez de pandas. Pongo pan, 2 o algo así. Ves, me va a decir
Camilo Jaureguiberry: sí, no existe esta librería no existe este módulo. Entonces bueno, ahí me devuelve un error. Ah, mira porque escribí mal, acá.
Camilo Jaureguiberry: Lo vuelvo a correr, listo, librerías listas. Vamos a cargar el Dataset.
Camilo Jaureguiberry: en este caso, el dataser que yo voy a estar cargando, viene directamente de esta fuente
Camilo Jaureguiberry: que está en Git Hab. Sí, Github es un repositorio de código
Camilo Jaureguiberry: donde también podemos almacenar no solamente código, sino también archivos C. S. D, Obviamente que no sean muy pesados o los podría estar consumiendo directamente de desde cael que es la plataforma que les contaba antes. Yo, en este código, lo que estoy haciendo es, por un lado, definiendo una url.
Camilo Jaureguiberry: y esta url es un texto, Sí, básicamente es una dirección de Internet donde está viviendo este actuaset yo podría copiar esta url tranquilamente, pegarla en mi navegador y acceder a la misma información.
Camilo Jaureguiberry: Luego lo que voy a hacer acá abajo es generar una instancia.
Camilo Jaureguiberry: Sí que la voy a llamar D F,
Camilo Jaureguiberry: D, F Es como el común denominador, o como normalmente llamamos a un data frame. Un data frame en criollo es una forma.
Camilo Jaureguiberry: Es una estructura que tiene esta forma. Sí que sería como una tabla. Es lo más parecido a una tabla de Excel que van a encontrar. Acá.
Camilo Jaureguiberry: Sí, le van a llamar gota friend
Camilo Jaureguiberry: Y este dalta Frame es una instancia sí de instanciar
Camilo Jaureguiberry: a este, a este, a esta librería, que era pandas que le llamamos peder
Camilo Jaureguiberry: con este método, que el método es una función. Básicamente, yo lo que estoy diciendo acá en estas 2 líneas, en estas 2, en esta sola línea de código. Le estoy diciendo
Camilo Jaureguiberry: pandas. Te acordás que yo te llamé y te invité a mi fiesta. Te pedí, te importé. Acá. Bueno, Ahora quiero que utilices la función Ridgesb
Camilo Jaureguiberry: y que lo hagas llamando a esta Url
Camilo Jaureguiberry: y que todo eso lo guardes en esta variable que le voy a llamar D. F.
Camilo Jaureguiberry: Luego, lo que voy a hacer es hacer 2 Prints acá que son como un decorador como para poder entender un poco mi mi mi información. ¿dónde voy ahora a decirle al señor Df, que es el que cree acá
Camilo Jaureguiberry: que por un lado, me devuelva el Shape: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y acá lo que le voy a pedir es el Sape de las de las filas, y después. Y esto me lo podría hacer de otra manera
Camilo Jaureguiberry: y entender la cantidad de columnas.
Camilo Jaureguiberry: Y por último, A. D, F: Lo que le voy a pedir con el método.
Camilo Jaureguiberry: Cierto es que me devuelva las 5 primeras filas.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces, rebobinando un poquito, vean, tenemos una librería, que es lo que importe acá arriba.
Camilo Jaureguiberry: La llamé con este nombre, la palabra, llamarla de otra manera, sí, pero convencionalmente se le llama así. Luego esta librería tiene funciones, y cada una de estas funciones se acceden por
Camilo Jaureguiberry: poner un punto y luego escribir en el nombre de la función. Esto lo tenés que saber.
Camilo Jaureguiberry: No lo puedes saber de la documentación. La inteligencia artificial también te lo puede dar.
Camilo Jaureguiberry: Y luego las funciones lo que tienen dentro son parámetros. Si aceptan cosas, no aceptan inputs. En este caso le estoy pasando una Url.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo, al ejecutar esta celda, Lo que está haciendo todo es eso. No es. Está agarrando con pandas leyendo la dirección que está en esta Url y trayéndose.
Camilo Jaureguiberry: Las me están mostrando. Acá. En realidad no es la que estás diciendo. Me están mostrando solamente las primeras 5 líneas.
Camilo Jaureguiberry: Yo podría pedirle más. Yo a este Head o a esta función Held. Le pongo un 10.
Camilo Jaureguiberry: Lo que me va a mostrar ahora. Son las primeras 10 filas.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que acá. Tenemos
Camilo Jaureguiberry: lo más parecido a, como les decía una tablita donde tenemos el aire del usuario, el apellido.
Camilo Jaureguiberry: el score crediticio, la geografía, el género, la edad?
Camilo Jaureguiberry: Cuántos años es de que está en el banco con con nosotros. ¿cuál es el balance, Pues el saldo que tiene en cuenta la cantidad de productos que consumió tuvo un préstamo, tuvo una tarjeta de crédito, una tarjeta de débito, etcétera.
Camilo Jaureguiberry: Si tiene una tarjeta de crédito, acá, podríamos ver de la cantidad de productos, Bueno, nos damos cuenta que es solamente tarjeta de crédito lo que tiene
Camilo Jaureguiberry: y si es un miembro activo.
Camilo Jaureguiberry: luego tenemos, si es el salario estimado.
Camilo Jaureguiberry: Y por último, si es Chern o no es Chern, Si es Chern, quiere decir que probablemente este usuario
Camilo Jaureguiberry: no sé, hace ya más de equis cantidad de días que no hace ningún tipo de transacción
Camilo Jaureguiberry: y por eso se identificó como Chen. Y por eso tiene un 1.
Camilo Jaureguiberry: Adrián
Camilo Jaureguiberry: Data frame. Tiene un montón de métodos. Si usted lo vamos a dejar, acá, hay otro. Por ejemplo, de yo puedo escribir. D. F, Punto.
Camilo Jaureguiberry: Y escribo tail entre comillas. Y esto lo que me va a dar es.
Camilo Jaureguiberry: por un lado, acá me está imprimiendo el último.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a pasar así.
Camilo Jaureguiberry: Yo antes había usado un método que se llama Print. Pero existe otro también que se llama Display
Camilo Jaureguiberry: que este lo que me sirve es para imprimir acá en pantalla las 2 cosas, si no por defecto, la celda. Lo último, lo que te va a imprimir. Es lo último que que hayas escrito.
Camilo Jaureguiberry: En cambio, yo con este método display ¿puedo pedirle el output de la celda que me muestre las 2 cosas entonces estoy viendo los primeros 5 y los últimos 5,
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y así un poco es como empezamos a navegar nuestros datos.
Camilo Jaureguiberry: yo podría hacer lo siguiente: también yo podría agarrar esto, sacarlo y directamente.
Camilo Jaureguiberry: pedir display y mostrar todo el data frame normalmente. Esto no se hace
Camilo Jaureguiberry: porque pasa lo siguiente. Ves como que
Camilo Jaureguiberry: colapsa para no mostrarte toda la información en la pantalla te lo colapsa
Camilo Jaureguiberry: y te lo muestran estas viñetas, acá estos puntos: suspensión. Pero esto no quiere decir que solamente hay 10 filas en este dato no hay 10 000 filas en este otro.
Camilo Jaureguiberry: sí, pero lo vamos a dejar así. Vamos a dejar solamente las primeras 5, ya.
Camilo Jaureguiberry: Oops que me equivoqué. Bueno, ves, fíjense acá. Un error típico
Camilo Jaureguiberry: como no le puse el puntito.
Camilo Jaureguiberry: Sí, me está diciendo. Che. D. F, G. D No está definido, o sea, no existe. Eso Eso puede sometir al error.
Camilo Jaureguiberry: Sigamos viendo algunos métodos, Tenemos otro método de pandas, que es punto info.
Camilo Jaureguiberry: Entonces de vuelta a D. F, que es el nombre que yo le puse a este data frame.
Camilo Jaureguiberry: que es el que acabo de importar con esta con esta url. Si yo le pongo punto, info lo que me va a devolver son cada una de las columnas.
Camilo Jaureguiberry: Y acá lo que me va a estar identificando es el tipo de dato.
Camilo Jaureguiberry: Y me va a decir que Casto Melady es un íntegrar, es decir, que es un número que es ser name. Es un object offshoy Normalmente también se utiliza para definir este un texto. Sí
Camilo Jaureguiberry: que Crait Score es un número.
Camilo Jaureguiberry: y fíjense que es un número redondo. Sí,
Camilo Jaureguiberry: geografía es un texto Shender es un texto.
Camilo Jaureguiberry: me hace que es un número redondo
Camilo Jaureguiberry: el tenis, el que sería la cantidad años en el en el producto en el banco, tienes un número, pero balance es un float. Si entonces el balance, lo que me está diciendo es que asume
Camilo Jaureguiberry: números con decimales. Y es por eso que efectivamente, cuando vos te vas acá arriba, vas a ver que hay decimales.
Camilo Jaureguiberry: Otra cosa que puedo hacer, por ejemplo. Es decir, bueno, quiero ver si hay números nulos en mi natación, viste que te pasa muchas veces en excel de repente, puedes tener valores que están incompletos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vos podés llamar a este método. Es Isnull
Camilo Jaureguiberry: y sumarle otro método que esto es algo que puedes hacer que sea sumar
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces, acá. Si yo corriese esto por separado, esto lo que me va a devolver en realidad es una evaluación para cada una de las columnas de este hasta hacer si hay un valor o no, hay un valor.
Camilo Jaureguiberry: sí, si no hay un valor.
Camilo Jaureguiberry: me da, me da a devolver 1.
Camilo Jaureguiberry: Si hay un valor, me va a devolver un 0, Entonces, si yo sumo
Camilo Jaureguiberry: todos esos resultados de que hay algún valor nulo.
Camilo Jaureguiberry: Esto es lo que me va a terminar dando por resultado. Es la cantidad de valores nulos que existen en mi datación.
Camilo Jaureguiberry: Por lo pronto vamos a usar esto. Fíjense otra cosa. Suponete que vos no sabes nada de esto y decir Che. Yo simplemente quiero
Camilo Jaureguiberry: pasarla bien, y y que alguien me ayude con mi problema. Eso lo que le podría decir a gemina es escribir el código. Es clickear acá y ponerlo generated with Therial.
Camilo Jaureguiberry: Entonces te va a decir, che estás en una en una celda que está en ti, o sea que está vacía y te dicen en qué te puedo ayudar hoy?
Camilo Jaureguiberry: Yo, lo que puedo decir es.
Camilo Jaureguiberry: quiero saber si hay valores nulos en mí, la a Zet, lo voy a mandar.
Camilo Jaureguiberry: El tipo va a interpretar, que es lo que quiero hacer.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Y fíjense.
Camilo Jaureguiberry: me responde claro: acá tenés el código para verificar si hay valores nulos en Tu Dataced. D. F. Hasta entendió cuál es el data frame que quiere utilizar.
Camilo Jaureguiberry: Y me devolvió este código, que es parecido el código que tenía abajo, pero no es exactamente lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y está bien, porque esto también pasa.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, Pero si me está dando esto exactamente lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: Eso está bueno, porque yo simplemente socorro.
Camilo Jaureguiberry: Y acá lo que me está diciendo es.
Camilo Jaureguiberry: no hay ningún valor nulo. Tu datación está limpio, Genial.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Yo puedo decir si me quedo con una o con la otra. Pero ven, ¿Ven lo que pasó? Sí, acá? Tengo que hacerle click yo simplemente lo que en vez de estar escribiendo yo el código a mano, se lo pedí a la idea Y la idea, y me lo generó por mí.
Camilo Jaureguiberry: Está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Sigamos viendo entonces. Existen otros métodos dentro de pandas. Otros se llama distripe discrei básicamente. Lo que hace es a todas las variables que son numéricas, te trae algunos valores estadísticos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, por ejemplo, para cradescore por tirar 1
Camilo Jaureguiberry: me va a tirar. Cuál es la cantidad de valores que hay en Cratescore.
Camilo Jaureguiberry: Me va a decir cuál es el valor mínimo, es decir, ¿cuál es el valor promedio de la variable créditore
Camilo Jaureguiberry: me va a dar el desvío estándar. Me va a dar el valor mínimo y después me va a dar en este caso, como unos cuartiles, no sé, bueno cuál es el valor que asume el cuartil, el el primer cuartil, la mediana, que sería el valor de que divide la distribución en 2.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Entonces esto está bueno también cuando vos querés agarrar y decir a ver qué forma tiene la variable crediscore. Ah, mira el promedio de del score crediticio. Es este Quizá por
Camilo Jaureguiberry: pensemoslo, por por por edad. No, ¿Cuál es la el promedio de edad de mis de mis clientes. Ah, Bueno, si yo tiro, el distrito. También. Esto me lo va a dar. Existen otras maneras también de cómo
Camilo Jaureguiberry: de cómo calcularlo.
Camilo Jaureguiberry: Sigamos adelante después. Por otro lado. Lo que tengo acá es y bueno, quiero, por ejemplo, calcular
Camilo Jaureguiberry: cuál es la tasa de Chern, que es lo que decíamos un poco antes. Yo lo que podría agarrar, Es decir, yo tengo esta variable definida
Camilo Jaureguiberry: como Charn y pedirle el promedio, ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y después acá todo esto que aparece acá es como que está bonitamente escrito, pero me va a devolver el dato?
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces caso, me la estás diciendo que la cantidad de clientes que se fueron son 2 037 de 10 000,
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué es hipoteca, anda un poquito para allá. Sí, se ha terminado mal.
Camilo Jaureguiberry: Y después tenés ¿qué más? Ah, mira, acá. Yo lo que estoy haciendo es
Camilo Jaureguiberry: lo estoy imprimiendo. No estoy haciendo un plot. ¿estoy haciendo un gráfico.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo acá lo que puedo imprimir es de la variable. Chang.
Camilo Jaureguiberry: Cuántos son los que efectivamente se fueron y cuántos son los que quedaron de una manera gráfica de oopsar, de poner este mismo dato.
Camilo Jaureguiberry: Y después puedo hacer otras cosas. Puede hacer resto acá para tener más espacio.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y acá es donde se empieza a poner un poco más complejo, porque acá es donde aparecen
Camilo Jaureguiberry: esta sintaxis, que son las que yo les decía antes, que tienen que ver con imprimir gráficos. No.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo acá. Lo que estoy haciendo es son distintos gráficos. Uno para entender la distribución de edades, otro para entender la distribución del saldo en cuenta y otro para ver los clientes que hay por cada 1 de los países donde está este banco, pero de la misma manera que yo hice esto. Acá
Camilo Jaureguiberry: Yo lo que podría hacer es criarlo con código. Entonces voy a agregar una celda más arriba
Camilo Jaureguiberry: y decirle: acá quiero saber cuál es la distribución de balance.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, con esto me va a crear un código donde básicamente me va a imprimir este histograma que está acá. En el medio. Sí,
Camilo Jaureguiberry: acá. Me lo generó.
Camilo Jaureguiberry: Septentrun.
Camilo Jaureguiberry: Efectivamente, mira, acá. Tenemos como el grafito.
Camilo Jaureguiberry: acá me los puso con Tenía distintos gráficos y acá tengo 1 solo. Entonces ven, como es bastante sencillo de cómo utilizar esto.
Camilo Jaureguiberry: Y después. Otra función que está buena es si le das click al lápiz de acá
Camilo Jaureguiberry: tenés, esta que dice: explane si haces clic acá
Camilo Jaureguiberry: lo que va a ir haciendo acá. Es imprimirte acá.
Camilo Jaureguiberry: Qué es lo que está sucediendo? Acá.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: entonces, claro, con gusto te explico el código de la celda seleccionada. ¿qué código sirve para visualizar la distribución de la columna, balance de tu dato C, D f utilizando un histograma.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá. Vemos esto. Bueno, y este de repente, este gerente quiere saber, bueno, a ver y quiénes son
Camilo Jaureguiberry: los que se están yendo, no la aquellos que no consumen más mi producto.
Camilo Jaureguiberry: Y, bueno, mira la mayor concentración, más. La mayor concentración está en Alemania. Después le sigue España. Después le sigue Francia y se van más mujeres que hombres, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: También interesante lo podemos ver también por frangetaria.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y es y entendemos acá que los que más se van son aquellos que están entre 51 y 60,
Camilo Jaureguiberry: sí, y después le siguen esos otros segmentos.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: y así podemos seguir analizando distintas cosas. Otra, por ejemplo, es esta: bueno, quiero ver combinado por país y por frangetaria, digamos, es lo mismo. Es el mismo comportamiento en todos los países, porque eso sucede que en algún país son más jóvenes los que se van que o al revés. Entonces yo puedo hacer imprimir. Esto
Camilo Jaureguiberry: lo tiene introducido acá donde puedo ver de que
Camilo Jaureguiberry: en el caso de Alemania hay una mayor concentración de segmento entre 51 60, está bien.
Camilo Jaureguiberry: pero en general siempre es el Ese es el segmento dominante. No, no existe que en algún país sean más los de 31 40 que se vayan. Así que más o menos un problema generalizado, Está bien.
Camilo Jaureguiberry: ¿Qué más puedo ver, por ejemplo, cuál es el promedio?
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y pregunt, y responderme a la pregunta, bueno y de los que se están yendo son aquellos los que tienen más plata. Por eso también sería un problema más. O se están yendo los que menos tienen. Y no La realidad es que se están yendo los que más tienen.
Camilo Jaureguiberry: Sí puedo ver también si
Camilo Jaureguiberry: la cantidad de productos, por ejemplo, son aquellos a los que se están yendo son los que más productos tienen, o son los que menos productos tienen.
Camilo Jaureguiberry: Y después, por último, puedo empezar a trabajar algo como un perfilado. No voy a agarrar. Y decir, bueno, quiero ver.
Camilo Jaureguiberry: ¿
Camilo Jaureguiberry: Cuál es el perfil
Camilo Jaureguiberry: de los usuarios que se fueron y los que se quedaron de vuelta. Este código se está generado, sí, y lo podemos ir inspeccionando 1 por 1. Puede acá y directamente crear con ella y decirle Dame un perfilado
Camilo Jaureguiberry: de los usuarios retenidos y de los que hicieron Enter.
Camilo Jaureguiberry: Y esto lo que me va a devolver es una celda.
Camilo Jaureguiberry: la cual yo puedo aceptarla y correrla
Camilo Jaureguiberry: y muy parecida a la anterior, pero un poco más completa ves que me está diciendo, mira de los que están reteniendo
Camilo Jaureguiberry: la edad promedio es 37 años. Este es el score crediticio promedio. Este es el balance promedio en euros, cantidad de productos
Camilo Jaureguiberry: y el salario estimado. Entonces acá puedo ver y ya empezar a interpretar de Mira, se me están yendo los que más plata ganan. Entonces, efectivamente, es un problema donde tengo que atacarlo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ya hasta acá llegamos por hoy a esta demo
Camilo Jaureguiberry: que les prometo que después vamos a ir viendo más paso a paso.
Camilo Jaureguiberry: pero quería más que nada, introducirlos en este concepto
Camilo Jaureguiberry: de de programación para análisis de datos y también, y fundamentalmente, a lo que son las jupiter Notebooks o la Scolab La escolab Notebooks que es la interfaz que vamos a estar utilizando para para poder hacer análisis. Sí, entonces, para la clase que viene, lo que les pido es
Camilo Jaureguiberry: revísense la la note. Buque esa de estructura de datos, Corranla vayan familiarizándose
Camilo Jaureguiberry: con la interfaz. Lo que vamos a hacer igualmente la clase que viene al principio es la vamos a correr juntos y vamos a empezar a hacer esto, de que se las puedan copiar, y y así no se va. No, No, No se van pisando.
Camilo Jaureguiberry: Está bien y después ya vamos a empezar a atacar un caso de uso puntual que, ¿cuál es el que tengo para la semana que viene a
Camilo Jaureguiberry: bien, o sea, vamos a si vamos a vamos a seguir con Charn, Así que
Camilo Jaureguiberry: así que nada vamos a Vamos a ver en en la misma en la misma tesitura. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: bien gente, estamos unos minutos pasados. Les pido disculpas, No sé yo esto trato de que, de ser respetuoso con con el horario, Pero bueno, las introducciones y demás. Se nos pasó un poco el tiempo ya para la próxima, vamos a ir afilando un poco más la
Camilo Jaureguiberry: la velocidad. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Bueno, los dejo acá. Entonces es todo por hoy.
Angeles Andrea Gutierrez: De sus.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camila Coronel: Qué tal.
Camilo Jaureguiberry: Cualquier día.
Matias Nicolas Borges: Muchas gracias. Buenas noches.
Camilo Jaureguiberry: Gracias a ustedes.
Cintia Biteznik: Que tengas.